**Grokking Computer Networking for Software Engineers**

# Getting Started
## Course Learning Outcomes
* 이 코스를 통해 무엇을 얻을 수 있나?
    - 소켓 프로그램을 파이썬으로 개발할 수 있음
    - CLI를 통해 네트워크 메타데이터를 추적할 수 있음
    - 네트워크 문제들을 디버그하는 도구들을 배움
    - 네트워크 관점에서 브라우저나 모바일 어플리케이션이 어떻게 동작하는지 이해할 수 있음
    - 브라우저와 웹사이트의 상호작용을 보고, 이해할 수 있음

### 구성요소
* 기초에 대한 소개
    - 주요 개념과 네트워크 용어에 대해 소개
* 계층 구조
    - 컴퓨터 네트워크를 구성하는 개념적 계층에 대해 배움
* 소켓 프로그래밍 기초
    - 파이썬 소켓 프로그래밍을 통해 기본 서버-클라이언트 프로그램을 작성할 것.

<br>

# Getting to Know the Internet
## What is the Internet?
* 인터넷은 우리 생활에 완전히 스며들어있다.

### 그래서 네트워크가 무엇인가?
* 네트워크는 서로 연결된 사람 또는 아이템들의 집합, 또는 시스템을 의미.

### Why Computer Networks?
* 컴퓨터 네트워크의 두 주 목적이 있음
    1. 컴퓨터들을 활용한 통신
    2. 리소스의 공유
* 글로벌 인터넷은 Internet이라 한다.
    - internet은 임의의 컴퓨터 네트워크 상호 연결을 의미

### The Internet
* 인터넷은 컴퓨터 네트워크의 필수적 네트워크를 의미
    - 글로벌 인터넷은 상호 연결된 컴퓨터 네트워크의 복잡한 웹을 아우름.

<br>

## A Quick History of The Internet
### 왜 역사를 배우나?
* 인터넷을 개발하는 과정에서 발생한 실수를 배우고, 이를 반복하지 않기 위함

### 50년대 냉전시기
* 인터넷의 탄생은 20세기 중반으로 거슬러 올라가야 함
* 미국과 소련이 상대보다 우위를 점하고자 함.
* 소련이 세계 최초 위성 스푸트니크를 발사함.

### 60-70년대: 아르파넷(ARPANET)
* ARPA는 연구기관을 의미. 그들의 컴퓨터는 통신할 수 없었음.
* ARPA는 컴퓨터들이 서로 통신할 수 있도록 네트워크를 설계하도록 요청함.
* 1969년 9월, UCLA, 스탠포드, MIT, 유타 대학의 네 개 노드를 연결하는 최초의 ARPANET이 개발됨.
* 하나의 네트워크에 있는 컴퓨터들은 서로 통신할 수 있었지만, 다른 네트워크에 있는 컴퓨터와는 통신할 수 없었음. 이는 네트워크마다 통신 규약이 달랐기 때문.
* RFC675에서 전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)이라는 이름의 표준 규약을 개발함.
* RFC 675에서 처음으로 인터넷이라는 명칭이 사용됨.

### 80년대: 규약들
* ARPANET은 TCP/IP 규약으로 완전히 마이그레이트함.
* 1980년대에는 인터넷에 컴퓨터들이 급속도로 추가되기 시작
    - 해당 컴퓨터들은 일차적으로 정부기관, 교육기관, 연구기관 것들이었음.
    - 인터넷의 초기 유명성은 전자 메일 사용을 통해 주도됨.

### 90년대: 월드와이드웹
* 1990년 팀 베르너-리가 월드와이드웹 프로젝트를 도입
    - 이는 상호 연결된 문서들을 저장하고 가져오기 위함.
* 나중에 교육적, 상업적 등 다양한 목적의 어플리케이션이 구현됨.
* 모자익, 넷스케이프 등의 브라우저가 등장하며 월드와이드웹은 더 유명해짐.

### 검색 엔진들
* 검색 엔진이란 게 없었다.
* 웹사이트를 찾을 수가 없었음.
* 사람들이 웹의 정적 인덱스들을 만들기 시작
    - 그러나 이는 확장성이 없었음.
    - 이에 따라 검색 엔진이 개발됨.
* 알타비스타와 야후!가 초기 검색 엔진들 중에 있었음.
    - 첫 자동 웹 인덱스는 월드와이드웹 원더러(World Wide Web Wanderer)였다고 함.

### QUIZ
* 인터넷과 월드와이드웹이 차이
    - 인터넷은 컴퓨터 네트워크들의 네트워크
    - 월드와이드웹은 인터넷을 통해 접근할 수 있는 정보를 의미

<br>

## Internet Standars Documents
### 왜 인터넷 표준들을 신경쓰나?
* 서로 다른 기관들과 공급자들이 하드웨어와 소프트웨어를 서로 연결될 수 있도록 개발할 수 있다.
    - 규약을 따르지 않는 경우 소프트웨어들이 서로 통신할 수 없다.

### RFC란 무엇인가?
* RFC는 Request For Comments의 축약어로, 새로운 규약 또는 시스템에 대한 제안을 포함한다.

### 누가 RFC를 작성하나?
* IETF라는 인터넷 개발자들 또는 전문가들이 작성함.
    - 그러나, RFC는 누구나 쓸 수 있음.

### 역사
* 아르파넷을 구축하며 상세를 문서화하는 데서 출발

### RFC의 내용
* RFC 헤더에는 문서의 카테고리, 고유번호, 저자와 날짜를 작성
* 이후 제목, 상태, 초록을 수록
* 이후 목차를 제공
* 개요와 함께 시작함.

### RFC 유형들
#### 표준 트랙
* 문서의 두 종류: 제안된 표준과 인터넷 표준
* 제안된 표준 문서들은 잘 리뷰되고 안정적이지만 인터넷 표준 문서들보단 덜 성숙함
* 인터넷 표준 문서들은 기술적으로 유의미하고, 실질적으로 적용가능하며, 공적으로 인정됨.
* IETF는 인터넷 표준 프로세스를 RFC 2026에 문서화해옴.

#### 히스토릭
* 히스토릭 RFC들은 더이상 쓰이지 않는 기술들에 대한 문서

#### Unknown
* 분류될 수 없거나 새로운 표준 또는 발견에 대해 규정하지 않는 경우 Unknown으로 분류됨.

<br>

## Communication Over the Internet
### 규약이란?
#### 비유
* 대화를 하더라도 일반적인 패턴이 있음.
* 네트워크 상 상호 간 소통을 효과적으로 만듦

### TCP
* Transmission Control Protocol (TCP)
    - 말단 시스템들이 효과적으로 통신하기 위해 제정
* TCP의 주요 기능은 데이터가 의도한 목적지까지 손실되지 않고 전달되는 데 있음

### UDP
* User Datagram Protocol
* 데이터가 목적지까지 손상되지 않고 전달되는 걸 보장하진 않음.

### HTTP
* HTTP는 웹 브라우저와 웹 서버가 교환하는 메시지 형식을 규정함.
* 월드와이드웹은 이 프로토콜에 기반을 둠

### Packets
* 네트워크 상 비트를 전송하는 단위
* 이 작은 단위가 전송을 용이하게 함.

### Addressing
* 패킷들은 말단 시스템의 특정 어플리케이션으로 전달되어야 함.
* 그럼 이걸 어떻게 하나?

#### IP Address
* IPv4에는 32비트 숫자들이 활용됨.
    - 점으로 구분된 십진수를 사용.

#### Ports
* 인터넷에 연결된 호스트는 많은 네트워크 어플리케이션들을 동작시킴
    - 동일한 IP 주소에서 이 많은 어플리케이션들을 구분하기 위해 포트번호를 사용
    - 통신 세션 내 각 엔드포인트들은 유일한 IP 주소 + 포트 번호 조합을 활용함.
    - 이 조합은 소켓이라고도 불림.
    - 포트 번호는 0부터 65535까지 있음
    - 0부터 1023번까지는 웰노운 포트로 불리며, 특정 어플리케이션을 위해 할당됨.
        + 80포트는 HTTP 트래픽을 위해 활용됨
    - 1024부터 49152는 등록된 포트로 불리며, 시스템이 이를 규정한 건 아님.
    - 49152-65535는 사용자 어플리케이션을 위해 사용됨

<br>

# Access Networks
## The Edge of The Internet: End Systems
### 엔드 시스템
* 데스크톱 컴퓨터, 서버, 휴대 기기, IoT 기기
* 무엇이든 엔드시스템이 될 수 있음.
* 엔드시스템은 다른 기기에 데이터를 넘기지 않음.

### 네트워크 엣지
* 네트워크 엣지는 엔드 시스템의 집합
* 메시지를 전달하는 건 The edge of the Internet에 속하지 않음.

<br>

## What Are Access Networks?
### Access Networks
* 엑세스 네트워크는 the last mile이라고도 한다.
* 엑세스 네트워크들은 엔드 시스템들을 첫 번째 라우터(엣지 라우터)에 물리적으로 연결하는 네트워크들을 말함.
    - 엣지 라우터는 다른 엔드 시스템들에 연결하는 경로 상에 위치

### 네트워크 인터페이스 어댑터
* 네트워크 인터페이스 어댑터는 컴퓨터가 네트워크에 연결될 수 있게 함.
* 아주 많은 다른 타입들의 네트워크들이 있기에, 네트워크 어댑터는 사용자가 적절한 네트워크에 연결될 수 있게 함.
* 인터페이스는 기기가 인터넷에 접근할 수 있는 물리적 게이트웨이다.
* 많은 기계들은 외부 포트들을 갖고 있어 네트워크 케이블을 꽂을 수 있음.

### Transmission Rates
* 네트워크 상 한 포인트에서 다른 포인트로 데이터를 전송하는 비율을 전송율이라 한다.
* 네트워크의 속도는 곧 전송율이다.
* 디지털 데이터의 가장 작은 단위는 비트이다.
    - 전송율은 bits/s로 측정된다.
    - 그러나 이는 매우 작은 단위기 때문에 접두어를 통해 더 큰 단위로 말한다.
* 비대칭 전송율
    - 업로드와 다운로드 속도가 다름.
    - 업로드를 할일이 많이 없는 경우에 이런 방식을 취함.

<br>

## Types of Access Networks: DSL
### Digital Subscriber Line: DSL
* DSL은 인터넷 연결에 전화선을 사용
* DSL 연결은 지역 유선 전화 연결을 제공하는 회사에서 제공

#### Internet Service Providers
* ISP는 끝단 유저들의 인터넷 연결을 제공함
    - AT&T, Verizon

#### DSL은 어떻게 동작하나?
* DSL 모뎀이 전자 신호를 아날로그 오디오 신호로 변환하여 출력
    - 모뎀은 모듈레이션-디모듈레이션의 줄임말.
* 이 시그널은 전화선을 통해 ISP에게 전달됨
* ISP는 Digital Subscriber Line Access Multiplexer (DSLAM)이라는 곳에서 다시 디지털 신호로 변환됨.
* 이후 신호를 보내고자 하는 곳으로 전송함.
* DSL이 upstream과 downstream의 대역폭을 다르게 쓰는 경우 비대칭 DSL이 됨.
    - 대칭 DSL은 upstream과 downstream이 동일한 대역폭을 활용함.

<br>

## Types of Access Networks: Cable, FTTH, Dial-Up, and Satellite
### Cable Internet
* TV 케이블을 사용함.
    - upstream은 TV 채널들을 수신. downstream은 인터넷을 제공.
* DSL과 유사하게 동작.
* 피크 시간에는 느려짐

#### 하이브리드 파이버 코엑스
* 케이블 인터넷은 coaxial 케이블과 광학 섬유를 조합하여 사용함.
    - coaxial 케이블은 광학 노드에서 각 end user에 데이터를 전송할 때 활용.
    - fiber는 ISP가 광학 노드로 데이터를 전송할 때 사용.

#### 전송률
* DOCSIS 4.0에 따르면, 10 gbps에 달하는 속도로 대칭적 속도를 낼 수 있다고 함.

### Fiber to The Home: FTTH
* 광섬유를 활용해 데이터를 전송. 가장 깔끔한 방법이라고 함.
* 속도는 최대 2.5 gbps

### Dial-Up
* 전송 스펙트럼을 활용하지 않는 전통적 음성 채널 주파수를 활용.
* DSL보다 느리며 최대 56 kbps

### 위성
* 물리적 연결이 불가능한 곳에서 네트워크에 접근할 수 있도록 함.
* 평균적으로 다운로드는 1 mbps, 업로드는 256 kbps.

<br>

# Type of Computer Networks
## Types by Physical Medium: Guided Physical Media
### Communication Media
* 연결체에는 guided, unguided 타입이 있음.

### Guided Media
* 폐쇄된 경로를 통해 신호가 전송되는 것을 가이디드 미디어라고 함.

### Twisted Pair Copper Wire
* DSL과 Dial-up에 활용됨.
* 구리선 쌍을 꼬아서 활용해 전기적 간섭을 줄임.
* 이들을 고무나 플라스틱으로 감쌈

### Coaxial Cable
* 케이블 인터넷은 Coaxial Cable을 통해 동작
* 플라스틱 자켓과 금속 쉴드로 감싸고, 절연체로 감싼 뒤 중심 코어를 둠.

### Fiber Optics
* 빛의 형태로 신호를 전달하기 때문에 전기적 노이즈나 간섭에 민감하지 않음.
* 광원에 의한 간섭은 불투명한 커버를 통해 방지할 수 있음.
* 멀티모드와 싱글 모드로 불리는 두 타입이 광섬유의 주요 두 타입

#### 멀티모드
* 신호를 보내는 데 LED를 사용
* 모노모드 보다 싸다
* 수십 킬로미터를 갈 수 있음.
* 서로 다른 각도로 반사되는 다수의 광신호를 활용 가능

#### 모노모드
* 레이저로 전송
* 몇 키로까지 밖에 전송 안 됨.

* 장비가 비싸 활용되지 못했었으나 fiber to the home이 보편화되기 시작함.

### 인터넷은 바다 밑에 있다
* 나라 간 연결 시에는 광섬유를 바다 밑에 둠.

<br>
 
## Types by Physical Medium: Unguided Physical Media
### Unguided Media
 * 구속된 경로를 따라 전송되지 않는 것.

### Terrestrial Radio Channels
* 블루투스, 와이파이, 3G, 4G, LTE

#### Third-Generation Wireless (3G)
* 삼세대 무선은 무선 전화 네트워크를 활용가능하게 함
* 속도는 1 Mbps

#### Long-Term Evolution (LTE)
* 3G 기술에 기반을 둠
    - 그러나 빠르고, 십수 Mbps의 속도를 냄

#### Free-space optical communication
* 데이터 전송에 빛을 사용함.
* 레이저를 사용하므로 굉장히 빠름
    - 그러나, 광학적 간섭이 문제가 됨.

<br>

## Types by Geographical Distance
### Introduction
* 지리학적 거리에 따라 네트워크를 구분함

### Local Area Networks (LANs)
* LAN은 가정, 사무실, 학교와 같은 좁은 지역에서 사용하는 컴퓨터 네트워크다.

#### 이더넷
* 대부분의 LAN들은 이더넷 네트워크 어댑터를 통해 이더넷 스위치에 연결된다.
* 이더넷 스위치는 제한된 수의 포트가 있으며, 그만큼의 end host와 상호연결된다.
* 빌딩과 같은 곳에선 여러 개의 이더넷 스위치들을 활용한다.

#### 와이파이
* Wireless LAN, 또는 WLAN에서는 무선 라우터가 서로 다른 서브넷들을 상호연결한다.

* NOTE
    - 네트워크 연결 방식을 잘 이해하기 어려움.
    - 어떤 장비들이 어떻게 상호작용하는 건지 정리가 안 된 느낌.

### Metropolitan Area Network (MAN)
* MAN은 도시 단위의 지역에서 활용됨.
    - 상호 연결된 LAN의 집합임.

### Wide Area Networks (WAN)
* WAN은 도시들과 국가들에 뻗어있는 네트워크
* WAN은 광섬유 기반.
* Frame Relay, ATM, 그리고 SONET/SDH가 활용 중인 기술의 예임.

<br>

## Types by Topology
* 위상적으로 구분하는 컴퓨터 네트워크 타입

### Bus
* 케이블이 끊기면 전체 네트워크가 끊김
* 오직 한 번에 하나의 시스템만 전송 가능

### Ring
* 서로 다른 시스템을 통해서 소통하게 됨.
* 이론적으로 이에 속한 절반의 시스템이 동시에 인접한 시스템으로 전송이 가능함.

### Star
* 모든 시스템이 라우터나 스위치를 통해서 소통함.
* 라우터나 스위치가 문제가 발생하는 경우 네트워크가 다운됨.

### Tree
* 라우터와 라우터가 연결되고, 그 라우터들은 각자가 담당하는 시스템이 있는 형태

### Mesh
* 모든 컴퓨터가 완전 그래프 형태로 서로에게 연결됨.
* 비싸고 다른 시스템이 추가됐을 때 그에 따라 많은 작업이 필요함.

<br>

# Network Infrastructure: The OSI Model
## Layered Architectures & Protocol Stacks
### Introduction to Layered Architectures 
* 크고 복잡한 시스템을 구축할 때, 문제를 점진적으로 이해하기 좋음.
     - 시스템들이 각자의 작업을 하는 계층으로 구성됨.

#### 왜 레이어인가?
* 레이어드 아키텍쳐는 모듈성을 줌. 이를 통해 큰 시스템의 일부에 대해서 말할 수 있게 됨.
* 구현수준 상세들을 변경할 수 있고, 버그를 찾기 쉬워짐.

### Layers As Services To Each Other: Layers Are Vertical
* 추상화를 통해, 각 레이어가 어떻게 동작하든 무관하게 서로 상호작용할 수 있음.
    - 레이어들은 수직적으로 서로 통신함.

#### Vertical Layers in Post
* 우편 시스템을 생각할 때, 보내는 사람과 받는 사람은 그저 편지를 써서 봉투에 붙이고, 어디로 보낼지만 명시하면 됨.
    - 이후에는 시스템을 통해서 이를 분류하고, 배달까지 이어짐.

#### Vertical Layers in Networks
* 우편 시스템과 마찬가지로, 네트워크는 개념적으로 계층으로 구분됨.
    - 예를 들어, 최상층에 있는 어플리케이션 레이어가 있음.
    - 사용자가 동작하는 어플리케이션들이 이 레이어에 위치.
        + 웹이나 이메일, 그리고 구현된 소프트웨어 등이 있음.
        + 어플리케이션 레이어는 전송되는 메시지의 출발점.
* 근본적 계층들이 상층의 메시지를 모아서 목적지로 보내는 것.
    - 따라서 어플리케이션 레이어는 추상적으로, 하위 레이어들의 상세 사항들을 전혀 고려하지 않아도 됨.

### Layers Communicate with Their Parallels: Layers Are Horizontal
#### Horizontal Layers in Networks
* 우편에도 수신자와 발신자가 편지를 통해 정보를 전달받듯이 어플리케이션 계층이 네트워크로부터 데이터를 전송하거나 수신함.
* 직접적으로 소통하는 건 아니지만, 결과적으로는 어플리케이션 계층들이 서로 소통하는 것처럼 보임

### Layers Evolve Independently
* 계층 마다 각각의 발전이 일어남.
    - 어플리케이션 레이어에서도 이메일을 비롯하여 수많은 기능들을 구현하면서도 네트워크 계층들을 통해 정보를 주고 받음.

### Encapsulation & Decapsulation
* 각 계층들은 그들만의 헤더를 송신하려는 메시지에 달거나 수신하려는 메시지에서 떼어냄.
    - 이들에는 전송을 위해 필요한 정보들이 담김
* 헤더를 추가하는 것을 캡슐화라 하고, 헤더를 제거하는 걸 캡슐을 제거한다고 함.
