# **TIL on February 22nd, 2023**
### Pick and solve
#### [boj.kr/9518](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/9518-02-22-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2024 kB, time: 0 ms, Code length: 1067 B)
* 간단한 순회 문제
  - vis 한 곳은 간선을 이미 추가한 곳이기 때문에 카운트 하지 않음
  - dir < 8로 작성해야 하는데 실수함.
  - `nx = i + dx[dir]`, `ny = i + dy[dir]`로 작성 실수함.

#### [boj.kr/2780](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/2780-02-22-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2068 kB, time: 0 ms, Code length: 1033 B)
* DP로 길이가 n - 1인 인접한 경우를 찾으며 계산하자. 범위를 벗어나는 경우에 대한 설정이 보통 경우와 다를 것.
* 기저 사례는 len = 1일 때로, 이때는 1을 반환한다.
* solve는 i, j로 끝나는 길이가 len인 비밀번호 경우의 수

#### [boj.kr/5582](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/5582-02-22-2023.cpp)
* 실패함수 만들고, 매칭을 시도하면 어떨까?
  - 매칭될 때는 쭉쭉 올라갈 테니까 최대로 올라간 매칭 성공 문자 수를 기록하면 될 듯함.
  - 이는 잘못된 풀이. 실패함수로는 앞에서부터 접근할 수 밖에 없음.
* 해싱하는 게 정해일 것 같음.
  - 해싱은 메모리 초과.
* 단순하게 시작하는 위치 기억했다가 그 위치에 대한 매칭 시도를 하는 로직은 시간 초과.

#### [boj.kr/1935](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/1935-02-22-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2024 kB, time: 0 ms, Code length: 718 B)
* 스택에 수를 넣다가 표기식을 만나면 계산 후 다시 스택에 넣는 방식으로 진행하려 함.
<br>

### solved.ac Class 5 Problems
#### [boj.kr/1509](../../../Problem%20Solving/boj/solvedac/1509-02-22-2023.cpp)
* 분할하는 경우의 수를 나눠서 생각할 수가 있음.
  - 모든 경우의 수는 갭을 선택해서 줄이는 것으로 이해할 수 있다. 또한, 중복되는 상태로 전부 대응되기 때문에, 
* AAAAA의 경우를 생각해보자.
  - A A A A A로 두면 갭은 4개가 있고, 이 갭을 골라서 삭제할 것.
  - 그러면, 갭을 2개 줄이는 경우의 수는 $_{4}C_{2}$가 됨. 이는 6.
  - 6가지: AA AA A / AAA A A / AA A AA / A AA AA / A AAA A / A A AAA
  - 마찬가지로 논리고 2500개 문자에는 2499개 갭이 있으며, 이를 3개만 선택해도 $_{2499}C_{3} = 2,597,921,249$이 돼서 절대로 풀 수 없는 문제가 됨.

* 다른 접근 방법을 취하자.
<br>

#### [boj.kr/1007](../../../Problem%20Solving/boj/Math/1007-02-21-2023.cpp)
* 합벡터를 기록해서 연산량을 줄여야 할 것.
<br>

### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x1F 트라이
#### [boj.kr/16906](../../../Problem%20Solving/boj/Trie/16906-02-22-2023.cpp)
* 많이 틀렸던 문제 재시도
  - insert에 성공한 경우에만 멈추고, insert에 실패하면 다시 시도하는 분기까지 올라오도록 재귀 함수를 작성 해야함.
  - 이동 중에 `chk[cur] = true`인 `cur`은 사용하지 않고 옆 노드에 대한 확인을 시도해야 한다.
  - 만약 둘 다 0과 1 모두 삽입이 불가한 경우, insert가 실패했다는 신호만 넘겨준다.

* 그러면 insert 함수를 어떻게 동작하도록 설계해야 하는가
  - nxt 함수가 chk인지 확인하고, 아니라면 더 깊이 들어감.
  - 끝까지 들어가서 문자열 만들고, chk에 표시.
  - 스택에 넣고 전달해주는 식이면 될 듯함.

* 구현은 어느 정도 됐으나, `4 / 2 2 2 2`입력에 대해서 갑자기 len = 3인 답을 뱉음. 이에 대한 디버깅만 수행하면 될 것으로 판단됨.