# **TIL on August 12th, 2023**

## 0 to LSP : Neovim RC From Scratch
* `C:\Users\Neppiness\AppData\Local` 위치에 `nvim` 폴더를 만들고, init.lua 파일을 둬서 세팅을 시작함. 일부는 정상 동작하는데, remap 명령에서 에러가 발생함.
* [현재 참고하는 부분](https://youtu.be/w7i4amO_zaE?list=PLm323Lc7iSW_wuxqmKx_xxNtJC_hJbQ7R&t=167)
* [nvim에서 지정하는 기본 디렉토리에 대한 정보](https://neovim.io/doc/user/starting.html#base-directories)
  -  Windows의 경우 다음 두 경로가 config 디렉토리로 기본 지정됨
  -  `~/AppData/Local`, `~/AppData/Local/nvim`

* 튜토리얼에서 제시되는 것처럼 `nvim/lua/neppiness/remap.lua`에 아래와 같은 명령을 작성하였다.
```lua
vim.g.mapleader = " "
vim.keymap.set("n", "<leader>pv", vim.cmd.Ex)
```
* 위 명령을 해석하면 아래와 같다.
  - vim.g.mapleader에 " "를 할당한다. 이제 공백 문자를 `<leader>`로 설정하게 된다.
  - 노말모드(첫번째 인자 'n')에서, "<leader>pv"를 통해 vim의 명령인 Ex를 활용할 수 있게 매핑한다.
* 원래 Ex는 파일 탐색기인 netrw에서 작성하려는 파일로 진입했다가 다시 netrw로 빠져나오는 커맨드이다. 그러나, 이는 굉장히 익숙해지기 어렵다.
  - 그러므로, ` pv`를 입력해서 빠져나올 수 있도록 세팅하는 것이다. 이 명령은 'project view'의 줄임말로써 설정한 게 아닐까 싶다.

* `Grep >`을 통한 탐색 명령이 제대로 동작하지 않음. 이에 대해서 확인이 필요한 상황임.
  * `$ checkhealth telescope` 명령을 통해서 어떤 게 동작하지 않는지 확인할 수 있었음. 문제 사항은 grep이 없다는 것이었음.
  * [이 링크에 잘 나와있지만,](https://github.com/nvim-telescope/telescope.nvim#suggested-dependencies) Grep 명령을 사용하기 위해선 `BurntSushi/ripgrep`을 설치해야 하며, 이를 위해서 winget을 사용한 뒤 컴퓨터를 재시작했다.
  * 이후에는 이 Grep 기능이 정상 동작함.

* 플러그인을 설치하려면 [packer.vim](https://github.com/wbthomason/packer.nvim)을 설치해야 한다. `#quickstart` 섹션에 가면 windows의 경우 어떻게 설치해야 하는지를 알 수 있다.
* 아래와 같이 lua에 `packer.lua` 파일을 만들고, 내용을 채워넣는다.
```lua
-- This file can be loaded by calling `lua require('plugins')` from your init.vim

-- Only required if you have packer configured as `opt`
vim.cmd [[packadd packer.nvim]]

return require('packer').startup(function(use)
  -- Packer can manage itself
  use 'wbthomason/packer.nvim'

end)
```

* 아래와 같이 작성한 뒤, `:so`(shout out)를 통해 적용한다.
  - `nvim/after/plugin/colors.lua` file
```lua
function ColorMyPencils(color)
	color = color or "rose-pine"
	vim.cmd.colorscheme(color)

	vim.api.nvim_set_hl(0, "Normal", { bg = "None" }) -- 0 for global space, "Normal": vim, background
	vim.api.nvim_set_hl(0, "NormalFloat", { bg = "None" })

end

ColorMyPencils()

```
  - 이를 통해 `:ColorMyPencils()` 명령을 사용하여 우리가 설정한 옵션을 적용할 수 있다.

* 플러그인 설치는 다음과 같은 과정으로 진행된다.
  1. 플러그인을 설치하는 문장을 작성한다: 이는 packer에 입력한다.
  2. `:so`를 통해 적용하고, `:PackerSync`를 통해 packer에 등록된 플러그인들을 설치한다.
  3. 이후 after 폴더 안에 있는 플러그인 폴더로 들어가서 각 플러그인에 대한 설정 파일을 작성한다(ex. `treesitter.lua`, `telescope.lua`, etcs).

* TS + Tab: TS 기능들을 확인할 수 있음.
* TSPlaygroundToggle

* ` pv`: project view
* ` pf`: project files
* ` ps`: project search
* ` u`: show undotree

* 영상의 흐름은 아래와 같다.
  1. 개인화를 위해서 메인에는 `require("neppiness")`만 달아둔다. 해당 파일이 정상동작한다는 것을 확인하기 위해서 아래에 print 명령으로 표시함.
  2. "neppiness" 폴더는 `$XDG_CONFIG_HOME/lua/neppiness`에 위치함. 이 안에는 init.lua와 packer.lua, remap.lua가 위치함. 개인 설정할 것들을 배치할 수가 있음. init은 require를 통해서 remap.lua를 불러옴. 이를 통해서 메인에 있는 init.lua가 neppiness 안에 있는 init.lua를 불러오고, neppiness 안의 init.lua는 remap.lua를 불러오게 됨. Packer는 가져올 모듈들을 package.json처럼 관리함. 가져올 플러그인을 use 문을 통해 작성하고, `:so`와 `:PackerSync`를 통해서 적용함.
  3. 설치된 플러그인은 after/plugin 안에 있는 플러그인 이름의 .lua 파일을 통해 세부적으로 조정할 수 있음. 이 과정을 필요한 플러그인들에 대해서 수행하는 것.
  4. packer를 깔아야 plugin들을 가져올 수 있음을 기억할 것. 또한, 다른 방식으로 import하는 것도 use문으로 바꿀 수 있다.

* 필수 플러그인 목록은 아래와 같다.
  1. packer: 플러그인 관리용
  2. telescope: 강력한 파일 간 이동 기능 제공
  3. rose-pine: 테마 적용
  4. treesitter & playground: 트리시터를 통해 빠르게 파일시스템을 활용할 수 있음. playground는 현재 코드를 통해 생성되는 AST를 보여줌(이건 정말 정말 덕후스러운 기능이 아닐까 싶음).
  5. harpoon: 4개 정도 되는 파일을 임시 저장하고, 빠르게 불러옴.
  6. undotree: 진행되는 작업을 다 저장해서 나중에 동일한 작업을 하고자 하면 확인해서 작업 내역을 꺼내다 쓸 수 있음.
  7. fugitive: `<leader>gs`를 통해서 git의 상태를 확인할 수 있게 됨.

* 이제 LSP를 설치하여 설정을 마치게 된다.
  - LSP는 Language Server Protocol의 줄임말이다. 이를 통해서 LSP 서버의 클라이언트처럼 동작한다고 한다.

* 이후 에디터 설정으로 이어진다.
  - 한글은 뚱뚱한 커서와 어울리지 않으니 이에 대한 설정은 빼주자.
  - 그외 다른 어떤 설정들이 있는지 확인해봐야 할 것
  - 커서는 버그가 걸렸는지 다시는 돌아오지 않고 있음: 커서 버그는 기본 설정을 붙여넣어서 해결함.

```lua
vim.opt.guicursor = "n-v-c-sm:block,i-ci-ve:ver25,r-cr-o:hor20"
```


### VIM 적응기
* t를 중간에 넣을 필요 없이, d0이나 d$를 통해서 현 커서 기준으로 앞 또는 뒤에 있는 걸 다 지울 수 있다.

### [BOJ#1245](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/1245-08-12-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2056 kB, time: 0 ms, Code length: 1040 B)
* BFS 응용. 8방향에 대해서 주변에 자신보다 큰 값을 갖는 요소가 있는지 확인.

### [BOJ#16472](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/16472-08-12-2023.cpp)
* 투 포인터로 풀 수 있는 문제라 생각함. 최대 알파벳 종류까지 증가시키고, 길이를 확인하는 식으로.
* 디버그 필요.
