**TIL on August 25th, 2023**

## PS Using C++
### BOJ#15662: 톱니바퀴 (2)
* rotate를 통해서 매칭이 된 상태면 돌아가도록 만듦.
* 톱니바퀴 개수는 1000개까지 가능.
* 이것으로 1000 문제 해결.
  - 메모리 2036 kB, 시간 0 ms, 코드 길이 1152 B
* 실수
  - 입력으로 주어지는 건 1부터 N까지 숫자였는데, 인덱스를 0부터 N - 1까지로 설정한 걸 잊었었음.
  - setRightRotation 함수의 기저사례 범위를 잘못 설정해 전혀 동작하지 않는 상태였음.

<br>

## TCP/IP Study
### Ch. 3, Section 3.4부터
* 직접 자바로 서버와 클라이언트를 소켓단에서 구현해보는 것도 좋은 공부가 될 것이라 생각함.
  - 사실 그렇게 하지 않으면 크게 의미는 없는 장이라고도 생각됨.

<br>

## Some Insight
### [Naming Things in Code](https://youtu.be/-J3wNP6u5YU)
* 한 문자짜리 변수명을 사용하지 말자: 의미를 파악하기 굉장히 어려워진다.
* 축약어를 쓰지 말자. 다른 사람이 보면 그게 어떤 의미인지 파악하기가 굉장히 어렵다.
  - 예전에는 변수명을 다 풀어쓰기엔 화면이 작고 해상도가 낮았기 때문에 필요했었다.
  - 그러나, 지금은 큰 화면으로 작업할 수 있고, 자동완성에 의해서 변수명을 더 쉽게 가져올 수 있다.
* 정적 타입을 지원하는 언어에서는 더이상 Hungarian Notation이 필요하지 않다.
* 변수의 단위가 모호한 경우엔 이를 명시하거나 아니면 이를 명확히 해줄 인터페이스 등을 활용하자.
  - 동적 타입 언어의 경우엔 이를 명시하자.
* Base라든지 Abstract와 같은 추상적인 말을 쓰지 말자.
  - 그보다 명확하게 쓸 수 있음.
  - BaseTruck을 상속하는 Truck이라는 클래스가 있다면 이보다 Truck을 부모 클래스로 두고, DumpTruck과 같은 세부적인 자식 클래스를 두자.
* Utils라는 클래스를 따로 둘 필요가 없다.
  - 이들의 용도에 따라 명확한 클래스로 분리하는 편이 좋다.

<br>

### [Remembering Bram - Creator of Vim](httpsr//youtu.be/5fBkVjNryVQ)
* 스스로 자신이 비효율적으로 처리하는 일을 점검하라.
* 어떻게 하면 더 빠르게 처리할 수 있는지 고민하게 된다. 이에 대해 말할 것이라 함.
* 어떻게 습관을 만들 것인가?
  - 한 번에 다 익히려고 하지 말 것. 먼저 간단한 것부터 시작해야 한다.
  - 문제를 겪으면 이에 대한 해결책을 찾고, 이를 습관화하면 된다.
* `*`를 통해서 highlight search를 수행할 수 있음.
* LSP를 통해서 quickfix list를 불러올 수 있는 듯. LSP를 세팅하고 확인해보자.
* 습관을 만들고나면 크게 생각하지 않고 필요한 것이 있을 때 해당 습관을 바로 수행할 수 있음.
* folding: 함수 내용을 닫아둘 수 있음.
  - 목차와 같이 전체 함수 이름을 확인할 수 있고, 필요에 따라서 열어볼 수 있는 기능.
  - 익숙해지면 꽤 도움이 되지 않을까?
* `Ctrl + n`: 자동완성기능. 현재 파일에 있는 단어들을 띄어쓰기 단위로 기억한 후 선택지를 띄워줌.
  - 유일하게 매칭되는 게 있다면 곧장 입력해줌.
  - 다시 입력하면 입력하던 상태로 돌아감.
* Habit 7: Sharpen the saw
* 실질적으로 매뉴얼을 살펴보는 것으로 얻는 것은 없다.
  - 조금씩, 써야하는 것들을 써보면서 익히는 것
  - 안에 어떤 게 있는지 다 알고나서 쓰려고 하면 그걸 다 쓸 수도 없거니와 그것들을 습관화할 수 없다.

<br>

## Vim 적응기
* `D`: 해당 줄의 커서 뒤에 있는 모든 내용을 지울 수 있다.
  - 이걸 몰라서 매일같이 `d$`을 누르려고 애썼는데, 이젠 그럴 필요가 없음.
* `~`: 물결표를 활용해서 대소문자를 스왑할 수 있음.
  - `gU`는 대문자로 만드는 기능이고 뒤에 모션을 붙일 수 있음.
  - `gu`는 소문자로 만드는 기능이고 뒤에 모션을 붙일 수 있음.
* LSP를 살펴보자.
