**TIL on August 20th, 2023**

## TCP/IP Study
* 스터디의 시너지는 어디서 나오는가
  - 공부한 내용을 공유한다. 톡으로 공부했던 내용 툭툭 던지면 좋을 듯.
  - 블로그 포스팅으로 공유할까? 지호는 블로그가 있나?
  - 약속함으로 강제성이 생긴다는 것도 좋은 점. 사실 이정도만 해도 스터디로써 역할은 충분히 하는 것이라 생각함.
* 사내 스터디는 어떤 식으로 진행하는지 궁금함.
* 목차별로 어떤 이해한 바를 나누고자 함. 그러니 목차별로 내용을 정리해둘 것.
* 교과서 외적으로 참고할 만한 자료들이 있다면 이를 가져와서 공유하는 것도 좋을 것.
  - 사실 이 과정이 없으면 별로 의미가 없는 듯함.

<br>

## PS using C++
### BOJ#16507: 어두운 건 무서워
* 단순 누적합 문제: 합이 int 범위를 초과하므로 long long으로 선언해야 한다.
* 메모리 9864 kB, 시간 92 ms, 코드 길이: 688 B

<br>

## Typing Practice
### 숫자 타이핑
* 1: 왼손 약지
* 2: 왼손 중지
* 3: 왼손 중지
* 4: 왼손 검지
* 5: 왼손 검지
* 6: 왼손 검지
* 7: 오른손 검지
* 8: 오른손 중지
* 9: 오른손 중지
* 0: 오른손 약지
* _: 오른손 약지

### 10fastfingers
* 73 WPM, TOP 20%

### keybr
* [링크](https://www.keybr.com/)
* 약점 연습하기 좋은 듯한 사이트

<br>

## Vrew 데스크탑 앱 개발자 자격 조건 질문들
### PNG와 JPG의 차이점은?
* 공통점: 둘 다 픽셀 단위로 raster된 이미지 파일 형식이다.
* JPG, Joint Photographic Experts Group files
  - 압축과정을 거쳐서 이미지 파일 크기를 굉장히 줄여줌
  - 1,600만 색을 저장함(256^3 = 16,777,216).
  - 고화질 사진을 효율적으로 압축하기 위해서 설계됨.
  - 이미지 내 데이터 일부는 영구적으로 손실됨.
  - 이미지를 편집하고 저장하는 과정에서 데이터를 더 잃게 됨.
  - 이로 인해 사진가들 중에도 raw 파일을 사용하는 경우가 있음.
* PNG, Portable Network Graphics files
  - 동일하게 1,600만 색을 표현
  - 웹 그래픽, 로고, 차트 등에 활용됨
  - 이는 JPG보다 많은 용량을 차지하기 때문.
  - 투명성 옵션을 제공함
  - 두 파일은 압축 과정이 달라 차이가 발생함: JPG의 압축과정 중 양자화(quantization)이라는 과정 상 손실이 발생함
  - PNG는 무손실 압축으로, 얼마나 파일을 편집하고 저장하든 무관하게 품질이 유지됨.
* 파일 사이즈: JPG가 PNG보다 상대적으로 적은 용량을 차지함.
* 투명성: JPG는 투명 배경 기능을 제공하지 않고, PNG는 투명 배경 기능을 제공.

<br>

### Dynamic Programming이란?
* 한국말로 동적 계획법이라고 함.
* 문제를 중복되는 부분 문제로 나누고, 이에 대한 답을 기록하여 연산 횟수를 줄이는 알고리즘
* 이항계수나 팩토리얼, 피보나치 수열, 경로 수 세기 등의 문제에 응용할 수 있음.

* 그외 좀 더 면밀하게 알아야 하는 지식이 있는지 확인해보자.


### Virtual Memory란?
### Semaphore란?
### Cache란?
### Garbage Collection이란?
### Database Index 추가의 장단점은?
### NoSQL의 장단점은?
### 공유기의 원리는?
### HTTP/2의 특성은?
### 비대칭 암호화란?
### Node.js의 특징은?
### HDD, SSD, DRAM 각각의 성능은?
### Memory Leak 디버깅은?
### GIT의 장점은?
### 또한 아래 질문에 5개 이상 잘 이야기할 수 있어야 합니다.
### UTF-8 이란?
### React 란?
### Web Browser 의 프로세싱 중 Reflow 란?
### 함수형 프로그래밍 패러다임이란?
### Callback hell 이란?
### async I/O 란?
### 프로세스 간 통신(IPC) 이란?
### C++ 에서 다형성이란?
### 그래픽카드를 이용한 하드웨어 가속이란?
