**TIL on August 26th, 2023**

## Trouble Shooting
* LSP setting 중에 문제가 발생함.

> Spawning the language server with cmd:
> lua-language-server failed.
> The language server is not either installed, missing the path or not executable

  - 이에 대해서 어떻게 해결해야 할지 공부하고 있음.
  - ThePrimeagen의 커스텀 세팅과는 상관 없음. 공식 상으로 주어진 preset을 써도 마찬가지임.
  - lsp에 대한 이해가 있어야 더 진행할 수 있을 듯.

* 그리고 ThePrimeagen의 설정에 따라 `<leader>vrr`과 같은 단축키를 뒀음
  - <leader>v를 누르는 순간 visual 모드로 빠져서 아무것도 제대로 동작하지 않음.
  - 이에 대한 확인이 필요함.
> 이쯤 찾아보고 드는 생각은 처음부터 v를 쓰는 매핑을 안 하는 편이 낫겠다 싶음
> 아래 세팅 보면서 어떻게 내 것으로 만들지 고민해보자.

```lua
lsp.on_attach(function(client, bufnr)
  local opts = { buffer = bufnr, remap = false }

  vim.keymap.set("n", "gd", function() vim.lsp.buf.definition() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "K", function() vim.lsp.buf.hover() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "<leader>vws", function() vim.lsp.buf.workspace_symbol() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "<leader>vd", function() vim.diagnostic.open_float() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "[d", function() vim.diagnostic.goto_next() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "]d", function() vim.diagnostic.goto_prev() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "<leader>vca", function() vim.lsp.buf.code_action() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "<leader>vrr", function() vim.lsp.buf.references() end, opts)
  vim.keymap.set("n", "<leader>vrn", function() vim.lsp.buf.rename() end, opts)
  vim.keymap.set("i", "<C-h>", function() vim.lsp.buf.signature_help() end, opts)
end)
```

* Configure LSP
  - `local lsp = require("lsp-zero")`를 통해서 lsp-zero를 lsp라는 지역 변수로 활용
  - `lsp.preset("recommended")`를 통해서 프리셋을 추천하는 형식으로 설정
    + LSP 매칭을 내가 건드릴 수가 없으니 잘못된 LS에 접근 시도하는 게 이 recommended 설정에 의한 것.
    + 직접 커스터마이즈 해야할 것으로 보임. 내가 쓸 언어가 많지 않으니 어렵지 않을 것 같음.
  - 이후 cmp를 매핑한 뒤, lsp 셋업으로 넣어줌.

    ```lua
    lsp.setup_nvim_cmp({
      mapping = cmp_mappings
    })
    ```

  - on_attach를 수행하면서 vim의 keymap도 함께 세팅함.
    ```lua
    lsp.on_attach(function(client, bufnr)
      local opts = { buffer = bufnr, remap = false }

      vim.keymap.set("n", "gd", function() vim.lsp.buf.definition() end, opts)
      -- ...
      -- following vim.keymap.set commands
    end)
    ```

    - `lsp.setup()`로써 세팅한 대로 lsp를 설정하고 마침.
* lsp-zero repo에 이슈를 등록하고 recommend 옵션이 문제인지 확인해보고 싶지만, 그러긴 어려운 듯.
  - lua 파일을 열지 않았을 땐 문제가 생기지 않으니 그냥 넘어가도 되지 않을까 싶음

* 결국 해결함.
  - lsp-zero의 trouble shooting 가이드를 따름
  - 결국 시스템의 환경 변수와 자체적으로 파악한 bin 폴더들의 경로를 종합해 lua-language-server.exe 파일을 찾고 있던 것
  - 결국 이를 설치하지 않으면 동작하지 않았던 것.
  - `lua vim.tbl_map(print, vim.split(vim.env.PATH, ':'))`를 통해서 env.PATH를 확인할 수 있었음.
* 이를 해결하고 나니 `<leader>vrr`과 같은 명령도 정상동작함.
  - 위 문제로 인해서 제대로 초기화가 되지 않아 매핑 자체가 수행되지 못한 것으로 파악됨.

<br>

## Vim 적응기
* Auto completion은 굉장한 힘이 될 것으로 보임.
  - Ctrl + n과 Ctrl + p, 그리고 Ctrl + y로 선택까지 할 수 있음.
  - Ctrl + space는 어떤 역할을 하는지 확인해봐야 함.
* 이를 위한 cmp 설정은 아래와 같음.
  - lsp.lua 파일에 있는 내용.

```lua
local cmp = require('cmp')
local cmp_select = { behavior = cmp.SelectBehavior.Select }
local cmp_mappings = lsp.defaults.cmp_mappings({
  ['<C-p>'] = cmp.mapping.select_prev_item(cmp_select),
  ['<C-n>'] = cmp.mapping.select_next_item(cmp_select),
  ['<C-y>'] = cmp.mapping.confirm({ select = true }),
  ["<C-Space>"] = cmp.mapping.complete(), -- what is this? Seems like it doesn't work
})
```

* LSP를 설정했지만, C++에 대해 따로 설정하지 않으면 전혀 동작하지 않는 듯하다.
  - 이를 설정하는 방법을 찾아봐도 좋을 듯.
  - 물론 지금까지는 C++로 프로젝트를 하지 않으니 이에 대한 세팅이 없더라도 문제 푸는 데는 지장이 없을 것.

<br>

## git 사용법
* 지금까지는 무조건 깃허브에서 repo를 만들고, 이를 clone해서 프로젝트를 시작했음.
* 이번에는 local repo에서 git을 init하고, 거기서부터 깃허브로 보내는 작업을 해봄.
  - 그 순서는 아래와 같음.

```
git init
git add *
git commit -m "init: nvim customization"
git branch -M main
git remote add origin https://github.com/neppiness/nvim-setup
git push origin main
```

* 이 과정을 명확히 이해하기 위해선 아래 사항에 대한 이해가 필요.
  - 프로젝트 init이 어디까지 커버하는지
  - `git branch -M main`은 어떤 일을 하는지

### git init
* This command creates an empty Git repository
  - basically a .git directory with subdirectories for objects, refs/heads, refs/tags, and template files.
  - An initial branch without any commits will be created (see the --initial-branch option below for its name).
* If the $GIT_DIR environment variable is set then it specifies a path to use instead of ./.git for the base of the repository.
* If the object storage directory is specified via the $GIT_OBJECT_DIRECTORY environment variable then the sha1 directories are created underneath - otherwise the default $GIT_DIR/objects directory is used.
* Running git init in an existing repository is safe.
  - It will not overwrite things that are already there.
  - The primary reason for rerunning git init is to pick up newly added templates
  - (or to move the repository to another place if --separate-git-dir is given).

* git 환경을 갖추는 명령.
  - 아직 어떤 remote와 연결될 것인지 설정되지 않은 상태임
  - 이를 `git remote add {name} {repo. url}` 형식으로 깃 명령을 통해 name으로 지정할 repository를 설정

### git remote
* Manage the set of repositories ("remotes") whose branches you track.
* add
  - Add a remote named <name> for the repository at <URL>.
  - The command git fetch <name> can then be used to create and update remote-tracking branches <name>/<branch>.
* HEAD로 설정되는 것 등에 대한 이해가 아직 부족함.
  - 이에 대해서도 공부할 거리가 많은 듯

### git branch -M main
* -M은 --move --force 옵션이다.
* `-m`: branch 이름을 변경한다.
* `--force`: 이를 강제로 수행한다.
* init을 통해서 만들어지는 branch가 뭔지 확인해보자.
  - 처음에는 master라는 이름으로 branch가 만들어진다.
  - 이를 main이라는 이름으로 바꿔야 `$ git push origin main`이 유효하게 되니 이를 수행하는 명령으로 이해된다.

## PS Using C++
### BOJ#16174: 점프왕 쩰리 (Large)
* 메모리: 2056 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이: 624 B

## 오늘 배운 것
* fugitive 사용: `:G`를 통해 깃허브 명령을 nvim에서 직접 사용할 수 있다는 사실을 배움.
  - 분명히 그밖의 활용처를 찾을 수 있을 것으로 기대함.
* C++ LSP를 쓰려면 별도의 세팅을 해야함
  - 이에 대한 공부는 나중에 수행해보자.
* vim 단축키: `Ctrl + n`을 통해 자동 완성이 가능하다.
  - 매우 좋은 기능. markdown 파일을 작성할 때도 중간에 쓴 적이 없는 단어가 반복된다면 충분히 꺼낼 수 있음.
  - 이를 통해 생산성 향상을 기대할 수 있을 것.
* 트러블 슈팅은 재밌다.
  - 비록 문제점을 검색하는 데 시간을 상당히 많이 썼지만, 결국엔 문제를 해결했을 때 기분이 좋다.
  - 문제 해결을 위해 검색하다보면 시간이 살살 녹는다.
