**TIL on August 27th, 2023**

## TCP/IP Study
### OSI 7계층, TCPIP 4계층
* 참고자료: [What is the OSI Model?](https://www.cloudflare.com/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/)

**What is the OSI Model?**
* OSI model: open systems interconnection model
  - The International Organization for Standardization에서 만든 개념적 모델이다.
  - OSI는 서로 다른 컴퓨터 시스템들이 서로 통신할 수 있도록 표준을 제공한다.
* OSI 모델은 컴퓨터 네트워킹을 위한 공통 언어로 볼 수 있다.
 - 이는 통신 시스템을 7개의 추상 계층으로 나누며, 다음 층은 이전 층 위에 쌓인다.
* 각 계층은 서로 다른 일을 맡아 처리한다.

**Why does the OSI model matter?**
* 지금의 인터넷은 OSI 모델을 엄밀하게 따르진 않는다.
  - 그보다는 단순한 인터넷 프로토콜 스위트(simpler Internet protocol suite)를 따른다. 
* 그럼에도 OSI 모델은 네트워크 문제 해결에 유용하다.
  - OSI 모델을 통해 문제가 일어난 계층을 파악하고 이에 대한 문제 해결을 수행할 수 있다.
  - 한 계층에 대한 문제로 좁히고 나면 이를 해결하는 데 집중할 수 있게 된다.

**What are the 7 layers of the OSI Model?**
* 7th: The application layer
  - 사용자와 직접 상호작용하는 유일한 계층이다.
  - 웹브라우저, 이메일 클라이언트와 같은 소프트웨어 어플리케이션은 이 계층을 통해 통신한다.
  - 이는 소프트웨어들이 이 계층에 속한다는 게 아니다.
  - 유저들에게 의미있는 데이터를 전달하기 위한 소프트웨어 이 계층의 프로토콜을 따른다는 의미이다.
  - 어플리케이션 레이어의 프로토콜: HTTP, SMTP
* 6th: The presentation layer
  - 이 계층은 어플리케이션 계층에서 쓸 수 있는 데이터를 준비하는 게 주된 목적이다.
  - 역할: 번역(translation), 암호화(encryption), 압축(compression)
  - 변환(translation): 송수신자의 메시지를 디코딩해서 전달하고, 수신되었을 때 수신자가 알아볼 수 있게 인코딩
  - 암호화(encryption): 송수신자의 연결을 암호화
  - 압축(compression): 송신자의 메시지를 압축하여 수신자에게 전하기 전에 압축을 해제함.
* 5th: The session layer
  - 두 기기의 통신을 여닫는 기능을 수행하는 계층
  - 연결이 맺어졌다가 끊어지는 시간 단위를 세션이라 함.
  - 세션 계층은 모든 데이터가 교환된 후에 적절히 연결을 끊어 리소스를 절약함.
  - 세션 계층은 체크포인트를 통해 데이터 전송을 동기화함.
    + 예를 들어 총 100 MB 파일을 전송하는 경우 5 MB 단위로 체크포인트를 세팅할 수 있다.
    + 만약 52 MB에서 연결이 멈추면 세션은 마지막 체크포인트부터 전송을 재개할 수 있다.
* 4th: The transport layer
  - 이 계층은 두 기기 간 end-to-end 통신을 수행한다.
  - 세션 계층에서 주어지는 데이터를 조그마한 덩어리로 나눠 3계층에 전달한다.
    + 수신 기기는 이 계층에서 조각난 데이터를 재조합해 세션 레이어로 전달한다.
  - 전송계층은 흐름제어와 오류제어를 수행한다.
    + 흐름제어는 송수신자의 대역폭이 다를 경우에 그 속도를 제어한다.
    + 오류제어는 수신단(receiving end)에서 데이터 수신이 끝났음을 확인하고, 만약 그렇지 않은 경우 재송신을 요청한다.
  - 전송 계층 프로토콜에는 TCP와 UDP가 있다.
* 3rd: The network layaer
  - 네트워크 계층은 서로 다른 네트워크 간 데이터 전송을 간편하게 만든다.
  - 만약 두 기기가 동일한 네트워크에 있다면 이 계층은 필요하지 않다.
  - 네트워크 계층은 전송 계층에서 전달된 데이터를 더 작은 단위인 패킷 단위로 주고받는다.
  - 송신자측에선 패킷 단위로 분할하고, 수신자측에선 패킷 단위로 조립한다.
  - 네트워크 계층에선 도착지로 가는 최적의 물리적 경로를 찾는다. *이를 라우팅이라 한다.*
  - 네트워크 계층 프로토콜은 IP와 ICMP(the Internet Control Message Protocol), IGMP(the Internet Group Message Protocol), 그리고 IPsec 스위트 등이 포함된다.
* 2nd: The data link layer
  - 데이터 링크 계층은 네트워크 계층과 유사하다.
    + 데이터 링크 계층은 같은 네트워크에 있는 데이터를 전송하는 데 편의를 제공한다는 점이 다르다.
  - 데이터 링크 계층은 네트워크 계층에서 패킷을 받아 frame이라는 단위로 조각낸다.
  - 이렇게 주고받는 데이터에 대한 흐름 및 오류 제어를 수행한다.
* 1st: The physical layer
  - 물리 계층은 데이터를 전송하는 장비를 포함한다.
    + 케이블, 스위치 등
  - 이 계층에서 데이터가 비트스트림 단위로 변환된다.
  - 이 계층에서 시그널 컨벤션(signal convention)을 사용해 0과 1을 구분할 수 있도록 약속한다.

> 이렇게 두고 보면 왜 데이터 링크 계층이 동일한 네트워크에 대한 데이터 교환을 수행하는 건지 모르겠음.

### 이더넷이 뭔지 정리해보기
* [Ethernet | wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethernet)

### 맥주소 정리
* MAC 주소는 NIC(network interface controller)에 할당되는 유일한 식별자다.
- 이는 네트워크 구간 내 통신 시 네트워크 주소로써 활용된다.
* 이는 이더넷과 와이파이, 블루투스와 같은 IEEE 802 네트워킹 기술들에 활용된다.
* OSI 네트워크 모델 내에서 맥주소는 데이터 링크 레이어의 미디엄 엑세스 컨트롤 프로토콜(the medium access control protocol sublayer) 하위계층에서 활용된다.
* 맥 주소에는 16진수 숫자 2개씩 6그룹으로 구성된다. 구분자에 대한 규격은 없는 듯하다.
* 맥 주소는 우선 기기 제조자에 의해 할당된다. 이를 번인 주소(burned-in address) 또는 물리적 주소(physical address)라고 불린다.
* 각 주소는 하드웨어의 읽기전용 메모리 또는 펌웨어 메커니즘에 의해 저장된다.


## PS using C++
### BOJ#6443: 애너그램
* 단순 완전탐색 문제
  - 메모리 2024 kB, 시간 64 ms, 코드 길이 404 B

### BOJ#9470: Strahler 순서
* 간선을 거꾸로 받은 다음에 기저사례가 1을 반환하는 식으로 거슬러 올라와도 괜찮을 것 같음
  - 각 노드마다 1000개의 카운트를 두고, 조건에 따라 Strahler 순서를 판별하도록 작성해도 괜찮을 듯.
  - 약간 비효율적이긴 함
  - DP 처리함으로 굉장히 빠르게 동작하게 됨.
* 1번째 시도 AC - 메모리: 2048 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이: 784 B

### BOJ#2157: 여행
* Strahler 순서와 유사하게 풀이함.
  - 초기화하는 ret 값을 - INF로 설정하지 않으면 1번 정점에 도달하지 못한 다른 경로가 최댓값으로 나올 수 있음.
  - 이를 수정하여 3번째 제출에서 AC
* 메모리 3176 kB, 시간 40 ms, 코드 길이 680 B


## Vim 적응기
### C에 대해
* c 명령은 기본적으로 change이므로, 명령 수행 후 insert 모드로 전환됨.
  - `shift + c`, 그러니까 `C`키를 사용하면 커서 기준으로 뒤에 있는 모든 내용을 지우고 곧장 insert 모드가 됨.
  - `D`를 사용해서 지우기만 할 수도 있지만, 변경이 필요한 경우에는 C를 사용하자.

