**TIL on August 21st, 2023**

## PS using C++
### BOJ#15724: 주지수
* 간단한 부분합 문제. long long을 고려하지 않아도 됨.

## TCP/IP Study
### OSI 7계층, TCPIP 4계층
* [X.200 : Information technology - Open Systems Interconnection](https://www.itu.int/rec/T-REC-X.200-199407-I)에서 발췌
* OSI: Open System Interconnection
  - real system: 정보 처리와 정보 전달을 수행할 수 있는 수단과 관련된 컴퓨터의 집합
  - real open system: OSI 표준 상 필요 조건들에 맞게 다른 실제 시스템과 통신하는 실제 시스템을 의미함.
  - Open system: OSI에 적합한 실제 오픈 시스템(real open system)의 관점의 레퍼런스 모델 내 묘사
* 물리적 계층을 통해 물리적으로 연결됨.
* [OSI 모델이란?](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/)
  - 이 내용을 읽고 정리해보자.

<br>

## TCP/IP Study
### 이더넷이 뭔지 정리해보기
### 맥주소 정리
### DNS 내부동작, 포트 번호는 모름.
### 클라이언트에서 소켓 닫으면 서버에서 어떻게 되나?
### 소켓 connect 트라이가 큐에 쌓인다고 하는데 그건 어디에 있는지-
  - 리시브 소켓 버퍼

## Git 활용
### 문제 해결
* 노트북으로 커밋한 뒤 remote에 push한 상태
* push하기 전 내용을 가지고 작성하고 있는 데스크톱은 이를 어떻게 처리할 수 있나?
* 원래는 그냥 데스크톱 내용을 stash하고 remote에 있는 걸 단순하게 pull했었는데, 이에 대한 처리를 더 깔끔하게 할 수 있는 방법이 궁금해짐.

<br>

## Some insight
### [Stop Recommending Clean Code](https://youtu.be/IqHaGd9J42s)
* 함수 이름이 동사 형태로 쓰여야 한다고 말하는데, 이게 꼭 지켜질 필요는 없다고 본다 함
* 기능 너무 많이 쪼개는 경우엔 또 가독성이 안 좋아짐
  - 말할 것도 없이 기능을 함수 단위로 안 쪼개면 가독성이 안 좋아짐
  - 분명히 둘 사이에 적절한 '균형 잡힌' 수준의 기능 분리가 있다.
* Output Arguements가 좋지 않다고 함. 이게 어느 부분인지 잘 모르겠음.
* DRY: Don't repeat yourself 법칙은 만악의 근원이라 함. 이를 위해 계속해서 추상화할 수밖에 없다고 함.
* 영상에서 본인은 column limit을 설정하고, 이를 넘어가는 경우엔 들여쓰기를 너무 많이 한 것으로 판단한다고 함.
  - 2-space 들여쓰기를 안 하는 것도, 스스로 허용범위를 늘리는 것이라 생각하기 때문이라 함.
* '3번 반복되면 리팩터해라'는 좋은 법칙이라 생각한다고 함
* 사실 리팩토링을 거치면 설계가 달라지는데, 그럼 함수단위로 테스트했던 이전 것들은 다 '무용지물'이 됨. 이건 당연한 것
  - 만약 테스트가 여전히 유효하다면 그건 리팩토링이 제대로 되었다고 보기 힘들다 언급함.
  - 그렇기 때문에 항상 똑같은 테스트를 하는, integration test는 환상적(fantastic)이라 함.

<br>

### [New Language Roadmap](https://www.youtube.com/shorts/E1H9AFtwxfE?feature=share)
* 언어를 배우기 위한 로드맵
  1. 언어 문법 탐색
  2. 도큐멘테이션 - 아마 레퍼런스를 본다는 걸까?
  3. 언어의 테크닉들
  4. websocket chat client 작성
  5. 개인 프로젝트
* 이에 대한 [풀 영상](https://youtu.be/E8cM12jRH7k)

<br>

### [STOP LYING, The truth about Software Engineering](https://youtu.be/sH0_LJoMJd4)
* 자기는 22살이 되어서야 프로그래밍에 대해 진지하게 생각하기 시작했다고 함.
* 다른 그 무엇보다 '나는 프로그래밍 언어로 무엇이든 만들 수 있다.', '나는 이걸 할 수 있다.'라고 믿는 것이 다른 데서 들리는 잡소리들보다 훨씬 도움이 된다. 
* 목표를 갖고, 열정을 갖는 게 훨씬 커리어에 도움이 된다.
* 배운 것을 여러번 써보고 문제가 발생하는 것을 실질적으로 경험해야 실력이 는다.
* 3달 가지곤 리액트 정도 쓰는 법을 알게 되고 자바스크립트를 조금 이해할 수 있겠지만 절대 위대한, 심지어 좋은 프로그래머 조차 될 수 없다.
> '너는 좋은 프로그래머가 될 수 있다고 분명히 전하고 싶다.'
* 한 단계, 한 단계 내딛음으로 그렇게 될 수 있다. 쉽지 않은 길이고, 이를 진정으로 이루려는 사람들만 그 목표를 이룰 수 있다.
> '나도 일주일에 60시간을 코딩하고, 그 중에서 15시간 정도를 새로운 걸 배우는 데 쓴다.'

<br>

## Vrew 데스크탑 앱 개발자 자격 조건 질문들
### Virtual Memory란?
* 가상 메모리로, 운영체제에서 메모리를 관리하기 위한 기술(기술이라고 해야할지도 좀 생각해봐야 할 듯)
* 실제 메모리 주소와 가상의 메모리 주소를 매핑한 후에 프로그램은 연속된 메모리를 활용하는 것처럼 쓸 수 있도록 하는 것

### Semaphore란?
* 스레드를 점유하려는 과정의 임계영역
  - 단어를 정리할 필요가 있을 듯.

### Cache란?
* 캐시는 기본적으로 바로 가져다가 쓸 수 있도록 임시로 저장해두는 메모장과 같은 것.
* CPU 측면에서는 계산에 필요한 데이터들을 임시 공간에 저장해서 바로 꺼내다가 쓸 수 있도록 하는 것이며, 연산 성능에 직결된다.
* 웹 페이지 측면
* DNS 측면에서도 생각할 수 있고, 개념을 다양하게 확장해서 쓰고 있음. 이에 대해 각각 공부해야 할 것.

### Garbage Collection이란?
* 메모리 4영역 중 힙 영역에서는 데이터의 동적 할당이 일어남.
  - 해당 메모리가 해제되거나 더이상 참조당하지 않는 상태가 되면 이를 정리해서 가용한 공간으로 만드는 과정이 필요. 이를 가비지 컬렉션이라 한다.
  - 가비지 컬렉션은 가비지 컬렉터에 의해서 수행된다.
  - C++과 같은 경우엔 직접 할당을 해제해야 할 수도 있을 듯. 이에 대한 추가적인 공부가 필요함.

### Database Index 추가의 장단점은?
* 그냥 새롭게 공부가 필요한 부분.


### NoSQL의 장단점은?
* 스키마 없이 사용할 수 있어서 자유도가 높다.(이게 특징이지 장점이나 단점이라고 할 수 있는진 모르겠음)
* 

### 공유기의 원리는?
* 사설 네트워크의 게이트웨이 역할을 수행함
* 어떤 것들을 통해 구성되는지는 공부해야 함.

### HTTP/2의 특성은?
* HTTP/2는 TCP/IP 기반이며, 1.1보다 개선되었음.
> 어떤 점이 개선되었는지 확인해보자.

### 비대칭 암호화란?
* 뭘 뜻하는지 모름.

### Node.js의 특징은?
* 컴파일 어쩌구 V8 엔진을 사용 어쩌구.
* 

### HDD, SSD, DRAM 각각의 성능은?
* HDD, SSD, DRAM 순으로 읽기 쓰기 속도가 빨라짐.
* 모든 저장장치가 공통적으로 세대가 지날수록 빨라지고 있긴 함.
* 현재는 어느정도의 속도인지 공부해서 비교해야 함.
* SSD의 경우 SATA 형식과 nvme 형식으로 구분됨. 인터페이스에 따라 속도가 다름.
  - MLC, TLC, QLC 형식에 따라서 또 다름. 이는 쓰기 수명과 관련이 있던 걸로 기억함

### Memory Leak 디버깅은?
* 아는 바 없음.

### GIT의 장점은?
* 특징부터 언급을 해야함.
* 또, 장점을 말하려면 다른 버전 컨트롤 시스템과의 비교를 수행할 수밖에 없음.

### UTF-8 이란?
* 텍스트 인코딩 방식. 좀 더 자세하게 공부하기.

### React 란?
* 자바스크립트 기반 프론트엔드 개발에 주력하는 언어라고만 알고 있음.

### Web Browser 의 프로세싱 중 Reflow 란?
* 모름


### 함수형 프로그래밍 패러다임이란?
* 순수함수를 정의하고 들어감.
* 그래서 이 순수함수를 활용하는 게 함수형 프로그래밍인가? 이에 대해선 정리를 해야하고,
* 이터러블에 고차함수를 적용해서 순회하며 작업하는 방식이 함수형 프로그래밍 패러다임을 적용한 것이라 얘기할 수는 있을 텐데, 그것으로 끝나면 안 될 듯.


### Callback hell 이란?
* 자바스크립트의 경우, 비동기처리 시 다른 워커에 일을 할당하고 진행하게 됨.
* 이 워커가 일을 끝내면 호출할 콜백함수를 설정할 수 있음.
* 그 콜백함수를 비동기처리로 하면 또 비동기처리를 마친 뒤에 수행할 콜백함수가 들어가게됨.
* 이와 같은 콜백함수가 꼬리에 꼬리를 물고 연결되어 가독성도 떨어지고, 무슨 일이 일어나는지 파악하기 어려운 상태가 되면 이를 callBack 지옥이라함.

### async I/O 란?
* 시스템 상 입출력을 비동기적으로 처리한다는 의미.

### 프로세스 간 통신(IPC) 이란?
* 프로세스들이 

### C++ 에서 다형성이란?
* 다형성이 뭔가?
* C++에서 이를 어떻게 활용하나?

### 그래픽카드를 이용한 하드웨어 가속이란?
* 그래픽카드의 빠른 연산을 활용해 기능을 돕는다- 정도 밖에 모르겠음. 검색해야 할 듯.

## PS using C++
### BOJ#15724: 주지수
* 간단한 부분합 문제. long long을 고려하지 않아도 됨.

### BOJ#2290: LCD TEST
* 구현 문제인데, 어떻게 풀지 생각해보자.
* 1, s, 1, s, 1행으로 구분해서 출력하는 로직을 작성함.
* 메모리 2032 kB, 시간 0 ms, 코드 길이 2841 B
