**TIL on August 30th, 2023**

## 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다
### Ch. 5
* 주석에 대한 내용은 필요한 주석을 적극적으로 달라는 권장의 의미인 듯함.
  - 클린코드와는 완전히 상반되는 내용임
  - 다른 사람들 의견을 좀 더 들어보고 나는 어떤 부분에 초점을 맞춰야 할지 판단해보자.

### Ch. 6
* 짧은 주석을 쓰되, 이를 통해 최대한 많은 정보를 명료하게 전달하도록 하라.

### Ch. 7
* 제어문의 흐름이 명확해지도록 코드를 작성하라.
  - 들여쓰기 수준은 낮춰라.
  - 조건이 명확해지도록 작성해라.

### Ch. 8
* 큰 표현을 명료한 작은 표현으로 나누자.
  - 아래와 같은 표현은 다른 사람이 보면 도저히 이해 불가능한 표현이라 생각.
```cpp
const string OUT[] = {"no way!", "hehe"};
cout << OUT[solve()];
```

<br>

## PS using C++
### BOJ#16936: 나3곱2
* 나누기 3과 곱하기 2 연산으로는 자기 자신으로 돌아올 수 없다.
  - 따라서, 세트를 만들어서 값이 존재하는 경우만 간선을 만든다.
  - 이후 ind가 0인 값에서부터 출발해서 간선을 따라 탐색하면 될 듯함.
* 한 정점에서 두 값 모두를 선택할 수 있다면?
  - 그 시점에 ind가 0인 정점을 가져다 쓰는 방식이라면 문제가 없을 듯함.
* 1번째 제출 AC: 메모리 2164 kB, 시간 0 ms, 코드 길이 941 B

<br>

## Some Insight
### Learn Programming In 10 Years 
* [ThePrimeagen Video Link](https://youtu.be/3JokSCmRp_s)
* [Article Link](https://norvig.com/21-days.html)
* 프로그래밍을 다른 액티비티들과 비교한 관점이 있음.
  - 의도적 연습이 핵심이다
    + 단순 반복을 의미하는 게 아님
    + 현재 자신의 능력을 상회하는 과업에 도전하고, 시도하고, 성취도를 분석한 뒤 실수를 고치는 것.
    + 이후 이를 반복하고 또 반복한다.
* 프로그래머가 되고 싶다면
  - 흥미를 가져라: 할 때 즐거운 게 최고다
  - 프로그래밍해라: 가장 좋은 방법은 직접 해보면서 배우는 것(learning by doing)이다.
  - 효율적 학습을 위한 조건:
    1. 잘 정의된 작업
    2. 개인에게 맞는 난이도
    3. 피드백
    4. 반복 및 오류 수정의 기회
  - 6개 정도의 언어를 배워라. 각 언어가 지향하는 패러다임을 익히기 위해서.
* 책의 좋은 점은 가이드라인을 제시해주기 때문
  - 어차피 이를 온전히 따르는 게 아니라 자신의 길을 찾아야 함.
  - 책은 도구들을 가르쳐주는 것. 이를 직접 활용해서 프로그램이라는 생산물을 만들어야 의미가 있는 것.

### STOP Nit Picking In Code Reviews
* [Youtube video link](https://youtu.be/08NlhU4gzdY)
* 닛픽(Nitpick): 그냥 시비에 가까운 신경질적 지적
* 사람들은 자신이 가장 편한 쪽을 가장 옳다고 생각함
  - class 내에 필드로 time이라는 변수가 있고, 이를 반환하는 메소드를 getTime(), time() 메소드로 둔다고 하자.
  - get이라는 게 별로 의미가 없다고 생각할 수도 있고, 누군가는 get을 명시해야 한다고 말할 것이다.
* 계속해서 닛픽을 당하면 그 사람과 일하기 싫다고 느끼게 된다.
* 닛픽을 한 달 동안 멈춰보자 했고, 팀이 이에 동의했다고 함. 이를 통해 두 가지 이점을 얻었다고 함.
  1. 시그널-노이즈 비율이 훨씬 좋아졌다.
    + 리팩토링을 수행하면서 버그가 사라질 수도 있고, 버그가 생길 수도 있다(refxxktoring).
  2. 코드리뷰에 참가하는 모든 사람들의 관계가 좋아졌다.
    > 코드 리뷰를 코드에 대한 것으로 받아들여야지, 개인에 대한 평가로 받아들여선 안 된다.
    + 하지만 이를 그냥 받아들이기 어려울 수 있다.
* 여전히 내가 지적하던 것들이 신경 쓰인다면 lint check를 추가하고 CI를 통해 코드 스타일을 강제하라.
* Unit test는 적정 수준으로 수행하는 게 좋다.
  - 통합 테스트는 최고다. 리팩토링 후에도 목표하는 게 같기 때문에 제대로 동작하는지 판단하기 최선이다.
