**토비의 스프링 3.1**

# 1장 오브젝트와 의존관계
* 스프링의 관심 대상인 오브젝트
    - 그 설계와 구현, 동작원리에 대해 서술하는 시간.

## 1.1 초난감 DAO
* DAO(Data Access object): DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트

### 1.1.1 User
* 사용자 정보를 저장할 때는 '자바빈 규약'을 따르는 오브젝트를 이용하면 편리하다.
    - '자바빈 규약'이란?
* User 클래스를 생성자 없이, 게터와 세터로 만드는 코드 작성

* 자바빈
    - 자바빈은 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 의미. 간단히 빈이라고 부른다.
    - 두 가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 자바빈이라고 한다.
        + 디폴트 생성자로 NoArgsConstructor를 가지고 있어야 함. 이는 툴이나 프레임워크 리플렉션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문.
        + 프로퍼티: 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 함. 필드.
* 프레임워크 리플렉션
    - JVM 메모리에 해당 객체의 내용을 비추는 데이터를 저장하는 게 리플렉션이었던 듯.
    - 다시 공부해볼 것

### 1.1.2 UserDao
* 사용자 정보를 관리하는 DAO인 UserDao 클래스를 만든다.
* DAO는 사용자 정보의 등록, 수정, 삭제와 각종 조회 기능을 담당.
    - 서비스 계층이라 보는 게 무방한 듯함.
* DB 연결을 수행하고, SQL 선언문을 작성한 뒤 이를 실행
    - 이 결과를 ResultSet으로 받아서 정보를 저장할 오브젝트(User)에 옮겨줌.

### 1.1.3 main()을 이용한 DAO 테스트 코드
* DAO의 public static void main 메소드를 구현해 작성한 코드에 대한 테스트를 수행하도록 함.
 
### 1.1.4 문제점
* 이 DAO는 문제가 많다.
    - 기능은 정상인데 왜 문제가 많다고 언급하는가?

<br>

## 1.2 DAO의 분리
### 1.2.1 관심사의 분리
* 개발에선 끝이 없다.
    - 사용자의 비즈니스 프로세스와 그에 따른 요구사항은 계속해서 바뀌고 발전한다.
    - 어플리케이션의 기반 기술도 진보한다.
    - 운영되는 환경도 변환한다.
* 개발자는 객체를 설계할 때 미래의 변화를 어떻게 대비할 것인지 염두에 둬야 한다.
    - 가장 근원적인 말인 것 같은데 이에 대해서 얼마나 확신하고 있는 건지...
    - 그리고 그게 실질적으로 도움이 된다/안 된다 분명 의견이 엇갈릴 것인데, 이를 그냥 그렇구나-하고 넘어가도 되는 건가?
    - 객체 지향 기술은 흔히 실세계를 최대한 가깝게 모델링해낼 수 있기 때문에 의미가 있다 여겨진다.
        + 실제로 누군가 뭔가를 하는 동작에 의해 영향을 끼치기 때문이라 생각할 수 있을 듯함.
        + 그러나, 추상화된 개념 역시도 동작의 주체인 객체로 만들어서 쓰게 되기 때문에, 클래스의 추상화 수준이 동일하지 않을 것이라 생각됨.
    - 일단 작업의 최소화는 분리와 확장을 고려한 설계에 의해 이루어진다고 언급.
        + 이는 객체지향 프로그램 패러다임만의 것인가?
* 관심사의 분리
    - 객체지향에 적용하여 관심사가 같은 것끼리는 하나의 객체 안에, 또는 인접한 객체에 모이도록 위치
        + Cohesion 개념이나 Coupling 개념과 같은 것이라 생각됨.
        + 둘의 차이는 다시 복습하자.

### 1.2.2 커넥션 만들기 추출
* 예시로 작성된 UserDao 관심사항은 세 가지이다.
    1. DB와의 연결을 어떻게 가져올까
    2. DB에 보낼 Statement를 만들고 실행
    3. 작업이 끝난 뒤 리소스를 닫음.
* 일단은 연결을 따로 맺어주는 getConnection이란 메소드를 추출함.

#### 변경사항에 대한 검증: 리팩토링과 테스트
* main 메소드를 동작시켜 확인.
* 미래의 변경에 대비한 코드가 되었다-고 함.

### 1.2.3 DB 커넥션 생성 메소드의 독립
* getConnection()은 추상 메소드로 둠.
    - 각각의 환경에 따라 설정이 필요하면 UserDao 클래스를 상속받아 getConnection() 메소드를 구현하도록 함.
* 이는 템플릿 메소드 패턴.
    - 부모클래스는 추상 클래스가 됨.
    - 부모클래스가 사항들을 명시하고, 기능의 일부를 추상 메소드나 오버라이딩이 가능한 protected 메소드 등으로 만듦.
    - 서브클래스에서 이런 메소드를 필요에 맞게 구현하도록 하는 패턴.
* 서브클래스에서 구체적인 오브젝트 생성 방법을 결정하게 하는 것을 팩토리 메소드 패턴이라고도 함.

* 디자인 패턴
    - 특정 상황에서 자주 만나는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 솔루션
    - 사용성이 좋고, 서로 설계 의도와 해결책에 대해 명료히 할 수 있어 좋음.
    - GoF의 다지안 패턴, Head First Design Patterns 책을 추천.

* 템플릿 메소드 패턴
    - 상속을 통해 부모클래스의 기능을 확장할 때 활용하는 대표적 방법
    - hookMethod는 선택적으로 오버라이드 할 수 있도록 빈 함수를 넣어둠.
    - abstractMethod는 반드시 구현하도록 함.
* 팩토리 메소드 패턴
    - 부모클래스에서는 필요한 타입의 오브젝트를 가져올 때 자녀클래스에서 구현한 메소드를 호출한다.
    - 자녀클래스는 다양한 방법으로 메소드를 재정의해 부모클래스에 반환할 오브젝트를 생성할 수 있다.

* 문제점
    - 상속을 통해 관심이 다른 기능을 분리했지만, 상속관계는 두 가지 다른 관심사를 긴밀하게 결합시킨다.

<br>

## 1.3 DAO의 확장
* 오브젝트는 동일한 방식으로 변하지 않는다.
    - 변화의 이유, 시기, 주기 등이 다르다는 뜻.
* 추상 클래스를 만들고 이를 상속한 서브클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔 쓸 수 있게 만든 이유.
    - 변화의 성격이 다른 것을 분리
        + 서로에게 영향을 주지 않도록
        + 각각 필요한 시점에 독립적으로 변경할 수 있도록

### 1.3.1 클래스의 분리
* 서브클래스로 두는 게 아니라, 별도의 클래스로 나눔.
* UserDao와 SimpleConnectionMaker를 구분함.
* 리팩토링 수행
* 그러나, 이렇게 구분하더라도 UserDao가 Connection에 대해 너무 구체적으로 알고 있어야 함.
    - 어떤 클래스가 쓰일지, 그 클래스에서 커넥션을 가져오는 메소드는 이름이 뭔지까지 모두 알아야 함.
    - 이로 인해 UserDao는 DB 커넥션을 가져오는 구체적인 방법에 종속됨.

### 1.3.2 인터페이스 도입
* 이 두 클래스가 서로 긴밀하게 연결되지 않도록 중간에 인터페이스를 둬 연결고리를 느슨하게 만듦.
* 인터페이스는 어떤 일을 하겠다는 기능만 정의함.
    - 구체적인 구현 방법은 나타나지 않음.
* 단순하게 UserDao가 ConnectionMaker를 필드로 가지고 있도록 함.
    - 이 경우, UserDao에 세팅을 할 때 결국 구체적인 클래스의 인스턴스를 생성해야 함.
    - 아쉽게도, UserDao와 완전히 분리될 수 없음.

### 1.3.3 관계설정 책임의 분리
* 오브젝트 클라이언트를 통해서 UserDao와 ConnectionMaker의 연결고리를 만드는 것으로 이해됨.
* 이는 클래스 간의 관계를 맺어주는 게 아니라, 오브젝트 사이의 관계를 만드는 것.
    - 런타임에 한쪽이 다른 오브젝트의 레퍼런스를 가지고 있도록 구현.
* 외부에서 만든 오브젝트를 전달받고자 하는 것.
    - 메소드 파라미터나 생성자 파라미터를 활용
    - 파라미터에 인터페이스를 명시하면 그에 대한 구현체는 다 받을 수 있음.
* 클래스 사이의 관계는 코드에 다른 클래스 이름이 나타나기 떄문에 만들어지는 것.
    - 오브젝트 사이의 관계는 클래스 내부 코드에서 활용하려는 클래스를 전혀 몰라도 클래스 내부에 인터페이스가 명시된다면 그 구현체를 받아서 사용할 수 있음.
        + 객체지향 프로그래밍의 다형성으로 인함.
* UserDao의 오브젝트 클라이언트가 런타임 오브젝트 관계를 갖는 구조로 만들어 줌.
* 이같이 분리를 하고나면 UserDao의 다른 관심사항들을 클라이언트에게 넘겨주게 된다.

### 1.3.4 원칙과 패턴
#### 개방 폐쇄 원칙
* 클래스나 모듈은 확장에 열려 있어야 하며, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
    - 인터페이스를 활용하는 경우, 확장에 대해 열린 상태가 됨.

#### 높은 응집도와 낮은 결합도
* 응집도가 높다는 것은 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에만 집중되어 있다는 뜻.
    - 불필요하거나 직접 관련이 없는 외부의 관심과 책임이 얽혀있지 않음.
    - 하나의 공통 관심사는 한 클래스에 모여있음.
* 높은 응집도는 클래스 레벨 뿐 아니라, 패키지, 컴포넌트, 모듈에 이르기까지 동일한 원리로 적용될 수 있음.

##### 높은 응집도
* 응집도가 높다는 것은 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다-는 말로 설명할 수도 있음.

##### 낮은 결합도
* 책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 낮은 결합도, 느슨한 연결 형태를 유지하는 것이 바람직하다.
    - 결국 클라이언트 오브젝트를 만들어서 연결을 시켜주는데, 이것을 느슨하다고 할 수 있는 건가?
    - 변경이 일어나야 하는 부분을 옮겼을 뿐이지, 뭐가 크게 달라졌나?

#### 전략 패턴
* 자신의 기능 컨텍스트에서 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리.
    - 이를 구현한 구체적인 구현체를 필요에 따라 바꿔서 쓸 수 있게 하는 패턴.
* 컨텍스트를 사용하는 클라이언트는 컨텍스트가 사용할 전략을 컨텍스트의 생성자 등을 통해 제공.

<br>

## 1.4 제어의 역전(IoC)
### 1.4.1. 오브젝트 팩토리
* UserDaoTest가 테스트하는 것뿐 아니라, 다른 책임도 떠안고 있음.
    - 그러니 이를 분리하는 작업을 하고자 함.

#### 팩토리
* 분리시킬 기능을 담당할 클래스
    - 클래스 역할은 객체의 생성 방법을 결정
    - 해당 방법에 따라 생성한 오브젝트를 전달.
* 팩토리 역할을 맡은 클래스를 DaoFactory라고 둠.
    - UserDaoTest에 담겨있던 UserDao와 ConnectionMaker 관련 생성 작업을 DaoFactory로 옮김.
    - UserDaoTest에서는 DaoFactory에 요청해서 미리 만들어진 UserDao 오브젝트를 가져와 사용.

```java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        UserDao userDao = new UserDao(connectionMaker);
        return userDao;
    }
}
```

* UserDaoTest는 이제 아래와 같이 수정된다.

```java
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        UserDao dao = new DaoFactory().userDao();
        // ...
    }
}
```

#### 설계도로써의 팩토리
* DaoFactory는 이제 구성요소(컴포넌트)를 만드는 공장(설계도) 역할을 수행하게 됨.
    - 설계도라는 표현은 썩 와닿지 않음.
* DaoFactory를 분리했을 때 얻을 수 있는 장점
    - 어플리케이션의 컴포넌트 역할을 하는 오브젝트와 어플리케이션의 구조를 결정하는 오브젝트를 분리.
    - 역할을 분명히했다는 데 큰 의미가 있다고 언급함.

### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용
* 다른 Dao를 만들 때도 활용될 수 있도록 재사용성을 높인 코드로 리팩토링.

```java
public clas DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    public AccountDao accountDao() {
        return new AccountDao(connectionMaker());
    }

    public MessageDao accountDao() {
        return new MessageDao(connectionMaker());
    }

    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}
```

### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전
* 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 생성하지 않음.
    - 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임함.
* 서블릿이 그러함
    - 서블릿에 대한 제어 권한을 가진 컨테이너가 적절한 시점에 서블릿 오브젝트를 만들고 메소드를 호출함.
* 프레임워크도 제어 역전 개념이 적용됨
* 프레임 워크와 라이브러리의 차이점
    - 라이브러리
        + 라이브러리를 사용하는 어플리케이션 코드는 흐름을 직접 제어함.
        + 동작하는 중에 필요한 기능을 라이브러리에서 능동적으로 사용함.
    - 프레임워크
        + 프레임워크에 의해 어플리케이션 코드가 활용됨.
        + 프레임워크 위에 개발한 클래스를 등록해 프레임워크가 컨텍스트를 생성
        + 개발자가 만든 어플리케이션 코드는 프레임워크에 의해 활용됨.
    - 간단 정리
        + 어플리케이션의 실행 흐름을 제어하면 프레임워크
        + 어플리케이션의 실행 흐름에 따라 수동적으로 호출되면 라이브러리.
* 이러한 제어 역전(IoC)을 통해 설계가 간단해지고 유연해져 확장하기 편해진다.
    - IoC를 어플리케이션 전반에 적용하려면 틀이 갖춰진 프레임워크를 활용하는 게 편리하다.

<br>

## 1.5 스프링의 IoC
### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC
#### 어플리케이션 컨텍스트와 설정정보
* 스프링에서는 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 빈이라고 부른다.
* 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트를 가리킨다.
* 스프링에서는 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 빈 팩토리라고 부른다.
    - 빈 팩토리를 더 확장하여 어플리케이션 컨텍스트를 활용.
    - 어플리케이션 컨텍스튼은 IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 빈 팩토리.
* 빈 팩토리 vs. 어플리케이션 컨텍스트
    - 빈 팩토리는 빈을 생성하고 관계를 설정하는 IoC 기능에 초점을 맞춘 것.
    - 어플리케이션 컨텍스트는 어플리케이션 전반에 걸쳐 모든 구성요소의 제어 작업을 담당. 

#### DaoFactory를 사용하는 어플리케이션 컨테긋트
* 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스로 인식할 수 있게 @Configuration 어노테이션을 추가.
    - 오브젝트를 만들어주는 메소드에는 @Bean이라는 어노테이션을 붙임.

```java
@Configuration
public class DaoFactory {
    @Bean
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}
```

* 이는 QueryDSL에서 JPAQueryFactory를 활용할 수 있도록 설정했던 과정과 완벽히 동일하다.

```java
@Configuration
public class JpaConfig {
    @Bean
    JPAQueryFactory jpaQueryFactory(EntityManager entityManager) {
        return new JPAQueryFactory(entityManager);
    }
}

```

* 이제 DaoFactory를 설정정보로 사용하는 어플리케이션 컨텍스트를 만듦.

```java
ApplicationContext context = new AnnotaitonConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
```

* 위 같은 방법으로 설정해야 했던 듯함.
    - 이제는 @Autowired를 활용하거나 @RequireArgsConstructor를 사용
    - private final 키워드를 통해 해당 의존성을 주입받아야 하는 것을 명시함
* 메소드 이름을 문자열로 명시하고, 반환값의 클래스를 2번째 인자로 전달함.


### 1.5.2 어플리케이션 컨텍스트 동작방식
* 오브젝트 팩토리에 대응되는 것이 스프링의 어플리케이션 컨텍스트.
    - 스프링에선 이를 IoC 컨테이너라 부르기도 하고, 스프링 컨테이너라고 부르기도 함.
* 어플리케이션 컨텍스트는 ApplicationContext 인터페이스를 구현
    - ApplicationContext는 빈 팩토리가 구현하는 BeanFactory 인터페이스를 상속했으므로, 일종의 BeanFactory인 것.
* DaoFactory를 오브젝트 팩토리로 직접 사용했을 때와 비교해서 어플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점
    1. 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
        + 어플리케이션 컨텍스트를 사용하면 오브젝트 팩토리가 아무리 많아져도 이를 알 필요가 없음.
        + 어플리케이션 컨텍스트를 통해 일관된 방식으로 원하는 오브젝트를 가져올 수 있음.
    2. 어플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
        + 오브젝트가 만들어지는 방식, 시점과 전략을 필요에 따라 다르게 설정할 수 있음.
        + 자동생성, 오브젝트에 대한 후처리, 정보의 조합, 설정 방식의 다변화, 인터셉팅 등 오브젝트를 효과적으로 활용 가능.
        + 빈이 사용할 수 있는 기반기술 서비스나 외부 시스템과의 연동 등을 컨테이너 차원에서 제공하기도 함.
    3. 어플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공
        + 타입으로 빈을 검색하거나 특별한 어노테이션 설정이 되어 있는 빈을 찾을 수도 있음.

### 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리
* 빈
    - 빈 또는 빈 오브젝트는 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻.
    - 스프링이 직접 생성과 제어를 담당하는 오브젝트가 빈.
* 빈 팩토리
    - 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너.
    - 빈을 등록, 생성, 조회하고 부가적인 빈을 관리하는 기능 수행
    - 빈 팩토리를 직접 쓰진 않고, 우리는 이를 확장한 어플리케이션 컨텍스트를 이용함.
* 어플리케이션 컨텍스트
    - 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너.
    - 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 수행.
* 설정정보
    - 스프링의 설정정보란 어플리케이션 컨텍스트 또는 빅 팩토리가 IoC 적용을 위해 사용하는 정보.
* 컨테이너 또는 IoC 컨테이너
    - IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 어플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너, 또는 IoC 컨테이너라고 함.
* 스프링 프레임워크
    - 스프링 프레임워크는 IoC 컨테이너, 어플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 사용.

<br>

## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프
* 동일성과 동등성
    - 동일한(identical) 오브젝트라고 하는 것은 현재 비교하는 오브젝트가 사실은 하나의 오브젝트라는 것
        + == 연산자를 통해 비교.
    - 동일한 정보를 담고 있는(equivalent) 오브젝트라는 것은 안에 담긴 정보가 같다는 것.
        + equals() 메소드를 통해서 비교.
* 스프링 컨텍스트에서 가져온 오브젝트는 하나다.
    - 몇 번을 호출하든지 같은 오브젝트를 참조해 불러온다.

### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 어플리케이션 컨텍스트
* 어플리케이션 컨텍스트는 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이다.
    - 스프링은 기본적으로 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다.

 #### 서버 어플리케이션과 싱글톤
 * 스프링의 주 적용 환경이 서버환경이기 때문.
    - 서버에 요청이 들어올 때마다 새로운 오브젝트를 생성하면 메모리 낭비도 심하고, GC도 계속해서 동작해야 한다.
    - 서블릿 클래스당 하나의 오브젝트만 만들고, 사용자 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 활용.

#### 싱글톤 패턴의 한계
* private한 인스턴스를 만들고, 초기화가 필요할 때 생성. 그 외에는 인스턴스를 반환하도록 구현할 수 있음.
* 싱글톤 패턴을 쓰게 되면 아래와 같은 문제가 발생한다.
    - private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다.
    - 싱글톤은 테스트하기 어렵다.
        + 싱글톤은 만들어지는 방식이 제한적이므로, 테스트에서 사용할 목(mock) 오브젝트 등으로 대체하기 힘들다.
        + 싱글톤은 초기화 과정에서 생성자 등을 통해 사용할 오브젝트를 동적으로 주입하기 어려워 필요한 오브젝트는 직접 오브젝트를 만들어 사용해야 한다.
    - 서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장할 수 없다.
        + 클래스 로더의 구성에 따라 싱글톤 클래스여도 하나 이상의 오브젝트가 만들어질 수 있다.
    - 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다.
        + 싱글톤은 사용하는 클라이언트가 정해져있지 않다.
        + 스태틱 메소드를 이용해 쉽게 접근할 수 있기 때문에, 전역 상태로 사용되기 쉽다.

#### 싱글톤 레지스트리
* 자바 언어로 구현하는 싱글톤 패턴은 위에서 언급했던 여러 단점이 있다.
    - 이를 보완하기 위해 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리한다.
    - 이것이 싱글톤 레지스트리이다.

### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태
* 싱글톤 멀티스레드 환경에선 여러 스레드가 동시에 접근해 사용할 수 있다.
    - 이에 따라 상태 관리에 주의해야 한다.
* 싱글톤이 멀티스레드 환경에서 서비스 형태의 오브젝트로 사용되는 경우, 상태정보를 내부에 갖고 있으면 안 된다.
* 상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우 각 요청에 대한 정보나 DB, 서버의 리소스로부터 생성한 정보는 어떻게 다루는가?
    - 파라미터와 로컬 변수, 리턴 값 등을 활용한다.
    - 메소드 안에서 생성되는 로컬 변수에 대해선 매번 새로운 값을 저장할 독립적 공간이 확보된다.
        + 따라서 싱글톤이라고 해도 여러 스레드가 변수의 값을 덮어쓸 일은 없다.
* 동일하게 읽기전용 속성을 가진 정보는 싱글톤에서 인스턴스 변수로 사용해도 좋다.

### 1.6.3 스프링 빈의 스코프
* 스코프: 스프링이 관리하는 오브젝트인 빈이 생성되고 적용되는 범위
* 스프링 빈의 기본 스코프는 싱글톤.
    - 싱글톤 스코프는 컨테이너 내에 한 개의 오브젝트만 만들어져서 강제로 제거하지 않는 한 계속 유지된다.
* 경우에 따라 싱글톤 외 스코프를 가질 수 있다.
    - 대표적으로 프로토타입 스코프
    - 그 외의 스코프에 대해선 10장에서 언급할 것.
* 프로토타입은 싱글톤과 달리 컨테이너에 빈을 요청할 때마다 새로운 오브젝트를 생성한다.

<br>

## 1.7 의존관계 주입
### 1.7.1 제어의 역전과 의존관계 주입
* 의존관계 주입은 스프링 IoC 기능의 대표적 동작원리.

### 1.7.2 런타임 의존관계 설정
#### 의존관계
* UML 모델에서는 의존관계를 점선으로 된 화살표로 표현
    - A --> B는 A가 B에 의존하고 있음을 나타냄.
* 의존한다는 건 의존대상의 변화가 의존하는 쪽에 영향을 미친다는 뜻.
    - A에서 B에 정의된 메소드를 호출해서 쓴다고 하자.
    - 이럴 때는 '사용에 대한 의존관계'가 있다고 말할 수 있다.
    - 그리고 B에 새로운 메소드가 추가되거나, 기존 메소드의 형식이 바뀌면 A도 수정되어야 한다.
* 의존관계는 방향성이 있다. A가 B에 의존하지만 B는 A에 의존하지 않는다.
    - B는 A의 변화에 영향을 받지 않는다.

#### UserDao의 의존관계
* UserDao는 ConnectionMaker라는 인터페이스를 사용한다.
    - 그러나, 그 구현체인 DConnectionMaker를 의존하진 않는다.
* 모델이나 코드에서 클래스와 인터페이스를 통해 드러나는 의존관계 말고, 런타임 시에 오브젝트 사이에서 만들어지는 의존관계도 있다.
    - 런타임 의존관계 또는 오브젝트 의존관계.
    - 모델링 시점의 의존관계와는 성격이 다르다.
* 인터페이스를 통해 설계 시점에 느슨한 의존관계를 갖는 경우, UserDao의 오브젝트가 런타임 시에 사용할 오브젝트가 어떤 클래스로 만든 것인지 알 수 없음.
* 의존관계 주입은 아래 세 가지 조건을 충족하는 작업
    1. 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않음.
        + 이를 위해선 인터페이스에만 의존하고 있어야 함.
    2. 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같이 외부에서 결정.
    3. 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 주입함.
* 다시 간략히 말하면,
    1. 런타임 시점에 의존관계가 결정됨.
    2. 이 의존관계는 외부에서 설정됨.
    3. 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 주입.
* 설계 시점에 알지 못했던 두 오브젝트가 관계를 맺도록 중재하는 존재가 있다.

#### UserDao의 의존관계 주입

```java
public class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
}
```

* 이를 통해 런타임 의존관계가 만들어짐.
* DI 컨테이너에 의해 런타임 시에 의존 오브젝트를 사용할 수 있도록 그 레퍼런스를 전달받는 과정이 생성자에 넣어주는(주입) 것과 같다고 하여 의존관계 주입이라 한다.

### 1.7.3 의존관계 검색과 주입
* 의존관계 검색은 자신이 필요로 하는 의존 오브젝트를 능동적으로 찾는다.
* DaoFactory의 경우 준비된 메소드를 호출
    - 이와 같은 작업을 하는 스프링의 어플리케이션 컨텍스트라면 미리 정해놓은 이름을 전달해서 그 이름에 해당하는 오브젝트를 찾음.
    - 위와 같은 처리를 일종의 '검색'이라 할 수 있음.
    - 이에 따라 런타임 의존관계를 가질 오브젝트를 검색하기 때문에 의존관계 검색이라 부른다.
* 의존관계 검색과 의존관계 주입을 적용할 때 발견할 수 있는 차이점
    - 의존관계 검색 방식에서는 검색하는 오브젝트가 스프링 빈일 필요가 없다.
    - 반면, 의존관계 주입에서는 DI가 적용되려면 이를 적용하려는 클래스 그 자체도 컨테이너가 생성하는 빈 오브젝트여야 한다.

### 1.7.4 의존관계 주입의 응용
* DI를 활용하면 OOD와 OOP 원칙을 따랐을 때 얻을 수 있는 장점을 활용할 수 있다.

#### 기능 구현의 교환
* 개발 중에 사용하는 DB와 운용 중에 활용할 DB를 분리할 수 있다.
* 개발용 Configuration과 배포용 Configuration을 따로 작성하면 모든 곳에 해당 설정을 활용할 수 있다.

#### 부가기능 추가
* DAO가 DB를 얼마나 많이 연결해서 사용하는지 파악하고 싶다고 하면.
    - 코드 내부에서 카운트를 하고, 이후 테스트가 끝나면 지우는 방식은 번거롭다.
* DI 컨테이너를 통해서라면 간단히 수행할 수 있다.
    - DAO와 DB 커넥션을 만드는 오브젝트 사이에서 연결횟수를 카운팅하는 오브젝트를 하나 더 추가.
    - 컨테이너가 사용하는 설정정보만 수정해서 런타임 의존관계만 새롭게 정의.

```java
public class CountingConnectionMaker implements ConnectionMaker {
    int counter = 0;
    private ConnectionMaker realConnectionMaker;

    public CountingConnectionMaker(ConnectionMaker realConnectionMaker) {
        this.realConnectionMaker = realConnectionMaker;
    }

    public Connection makeConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
        this.counter++;
        return realConnectionMaker.makeConnection();
    }

    public int getCounter() {
        return this.counter;
    }
}
```

* CountingConnectionMaker 클래스는 ConnectionMaker 인터페이스를 필드에 둠.
    - 그러나, 내부에서 DB 커넥션을 직접 만들진 않는다.
    - 가져온 realConnectionMaker를 통해서 makeConnection 메소드를 호출함.

* 컨테이너가 사용할 설정정보를 이용해 만들기.

```java
@Configuration
public class CountingDaoFactory {
    @Bean
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
        }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new CountingConnectionMaker(realConnectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker realConnectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}
```

* 동작 과정
    - 이는 userDao를 생성할 때 connectionMaker 메소드를 주입해줌.
    - connectionMaker는 CountingConnectionMaker에 realConnectionMaker 메소드를 주입해줌.
    - realConnectionMaker 메소드는 DConnectionMaker를 반환.

### 1.7.5 메소드를 이용한 의존관계 주입
* 의존관계 주입 시 반드시 생성자를 사용해야 하는 것은 아님.
    - 생성자가 아닌 일반 메소드를 사용할 수도 있음.
    - 이는 생성자를 사용하는 방법보다 자주 사용된다고 함.

#### 주입 방법
1. 수정자 메소드를 이용한 주비
    - 수정자 메소드는 오브젝트 내부의 속성 값을 변경하는 데 활용됨.
2. 일반 메소드를 이용한 주입
    - 수정자가 한 번에 파라미터 하나만 활용할 수 있기 때문에 이점을 극복하기 위해 일반 메소드를 활용함.

* 전통적으로는 스프링에선 DI를 이용하기 위해 수정자 메소드를 가장 많이 사용했음.
    - UserDao에 적용하는 예시는 아래와 같음.

```java
public class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public void setConnectionMaker(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
}
```

* 이렇게 수정자를 활용하는 경우에는 DaoFactory 코드도 함께 수정해야 함.

```java
@Bean
public UserDao userDao() {
    UserDao userDao = new UserDao();
    userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());
    return userDao;
}
```

<br>

## 1.8 XML을 이용한 설정
### 1.8.1 XML 설정
* <beans>를 루트 엘리먼트로 사용
    - <beans>안에 여러 개의 <bean>을 정의할 수 있음.
* XML 설정은 @Configuration과 @Bean이 붙은 자바 클래스로 만든 설정과 내용이 동일함.
    - @Configuration을 <beans>, @Bean을 <bean>에 대응해서 생각할 것.

* 빈의 이름은 메소드 이름이 들어감.
* 빈의 클래스 속성값은 패키지까지 모두 포함한 경로가 들어가야 함.
* connectionMaker 메소드를 <bean> 태그로 전환하면 아래와 같음.

```java
@Bean
public ConnectionMaker {               // <bean
    connectionMaker() {                // id="connectionMaker"
        return new DConnectionMaker(); // class="springbook...DConnectionMaker"/>
    }
}
```

#### userDao() 전환
* <property> 태그를 사용해 의존 오브젝트와의 관계를 정의함.
    - 이 태그는 name과 ref라는 두 개의 속성값을 가짐.
* `userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());`
    - 이는 `<property name="connectionMaker", ref="connectionMaker" />`로 변환될 수 있음.
* 이에 따라 아래와 같이 userDao 빈 설정 내용을 XML 파일로 작성할 수 있음.

```xml
<bean id="userDao" class="springbook.dao.UserDao">
    <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker"/>
</bean>
```

* ref: 주입할 오브젝트를 정의한 빈의 ID
* name: DI에 사용할 수정자 메소드의 프로퍼티 이름

### 1.8.2 XML을 이용하는 어플리케이션 컨텍스트
* 이제는 의미가 있나 잘 모르겠음.
    - 다들 yml을 활용할 텐데...

### 1.8.3 DataSource 인터페이스로 변환
#### DataSource 인터페이스 적용
* ConnectionMaker는 DB 커넥션을 생성해주는 인터페이스.
    - 그러나, 이 기능을 추상화한 DataSource라는 인터페이스가 준비되어 있음.

```java
public interface DataSource extends CommonDataSource, Wrapper {
    Connection getConnection() throws SQLException;
    // ...
}
```

* UserDao에 주입될 의존 오브젝트의 타입을 DataSource로 변경
    - 이후 makeConnection() 대신 getConnection()을 호출.
* 이제 DataSource의 구현 클래스를 둬야 함.
    - 이때 JDBC 드라이버 클래스, JDBC URL, 아이디, 비밀번호등을 SimpleDriverDataSource에 수정자로 전달.

* 여기서 yml 설정이 파생된 것으로 보임.
    - nopim 프로젝트에서 활용한 yml 설정은 아래와 같음.

```yml
spring:
  datasource:
    driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver
    username: ${DB_USER}
    password: ${DB_PASSWORD}
    url: jdbc:mysql://${MYSQL_HOST:localhost}:3306/${DB_DATABASE_NAME}
```

* 결국 spring.datasource의 속성들을 우리가 원하는 값으로 넣어주는 것.
    - 이는 예전 방식대로 DataSource를 직접 구현하는 경우엔 아래와 같은 코드가 작성됨.

```java
@Bean
public DataSource dataSource() {
    SimpleDriverDataSource dataSource = new SimpleDriverDataSource();

    dataSource.setDriverClass(com.mysql.jdbc.Driver.class);
    dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost/springbook");
    dataSource.setUsername("spring");
    dataSource.setPassword("book");

    return dataSource;
}
```

* DaoFactory의 userDao() 메소드는 이제 dataSource()를 주입받는다.
* dataSource의 빈도 만들어야 한다.

```xml
<bean id="dataSource"
    class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource" />
```

* 이 경우 DB 접속 정보가 xml 파일에 나타나지 않음.
    - XML에서는 어떻게 dataSource() 메소드처럼 DB 연결 정보를 넣을 수 있나?

### 1.8.4 프로퍼티 값의 주입
#### 값 주입
* property 태그의 속성으로 value를 활용

```xml
<property name="driverClass" value="com.mysql.jdbc.Driver" />
<property name="url" value="jdbc:mysql://localhost/springbook" />
<property name="username" value="spring" />
<property name="password" value="book" />
```

* 이는 수정자에 다른 빈을 참조해 넣는 게 아니라 해당 문자열 값을 그대로 주입한다는 의미.
    - `setDriverClass()` 메소드의 경우, 수정자의 인자가 클래스타입이기 때문에 주어진 문자열을 파싱하여 class 오브젝트로 변환함.

<br>

## 1.9 정리
* 스프링이란 '어떻게 오브젝트가 설계되고, 만들어지고, 어떻게 관계를 맺고 사용되는지에 관심을 갖는 프레임워크'
