# **TIL on May 10th, 2023**

### [PS 정수론 공부](https://rkm0959.tistory.com/178)
#### 1. 기본기 잡기
* 정수 a, b가 있고, b != 0일 때, a = bq + r이며 0 <= r < |b|인 정수 q, r이 유일하게 존재한다. 여기서 r을 "a를 b로 나눈 나머지"라 부른다.
  - r이 0인 경우, b는 a의 약수이자 a는 b의 배수라고 할 수 있다. 이 경우 기호로 b|a로 표현할 수 있다.
* 자연수가 소수임은 시간 복잡도 O(sqrt(N))로 구할 수 있다.

### Random Defense Using Java
#### [BOJ #13398](../../../Problem%20Solving/boj/String/13398-05-10-2023.java)
* `int solve(int idx, boolean code) {...}`라는 함수를 선언
  - solve 함수는 정수형 값을 반환하며, 해당 idx까지 얻을 수 있는 연속된 수열 중 가장 큰 합을 반환. code는 수 하나를 뺐나 안 뺐나 그 여부를 기록.

* 10, -4, 3, 1이라 하자: 답은 14다. 모든 수를 더하고 -4를 제외하면 된다. 이를 어떻게 이끌어내나?
  - 처음에 10을 잡는다: 자기 자신은 무조건 들어가야 한다.
  - 상태트리를 생각하자.

* 세 가지 액션을 취할 수 있다.
  - 덮어쓰기, 현재 보고 있는 항 더하기, 현재 보고 있는 수 거르기
  - 덮어쓰기는 어떤 상태든 할 수 있다.
  - 현재 보고 있는 항 더하기는 이전까지 계산된 모든 값에 대해 수행하며, 그 최댓값을 기록한다. 그러나, 상태를 구분해야 한다. 이전에 한 번이라도 항을 거른 적이 있는 경우는 따로 기록한다.
  - 현재 보고 있는 수 거르기는 이전에 항을 거른 적이 없는 경우에만 쓸 수 있다.

* 예제가 오답이 나옴. 수정 필요.


### Random Defense Using Java
#### [BOJ #17087](../../../Problem%20Solving/boj/Math/17087-05-10-2023.java): solved on 1st try (memory: 25932 kB, time: 332 ms, Code length: 881 B)
* 주어진 모든 수들의 최대공약수 찾기
  - 정렬 후 가장 작은 수를 0으로 만드는 값을 수열 전체에 더함
  - 이 모든 수의 최대공약수 찾기
* 억지로 값 하나 0으로 만들 필요 없이, 거리를 다 구했으니 최대공약수를 구하고 절댓값을 출력하면 됨.


<br>

### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: Appendix A. 문자열 기초
#### [BOJ #6581](../../../Problem%20Solving/boj/String/6581-05-08-2023.cpp)
* 5번째 제출까지 WA. 문제 조건 상 맞지 않는 게 있을 듯.

<br>

### [MVC 패턴 관련 지식 공부](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1)
#### WebServlet
* WebServlet은 클래스 레벨에 어노테이션을 작성하고, 이름 및 url 패턴을 구현하기 때문에, 다른 서블릿을 더 사용하려면 다른 이름으로 다른 클래스에 작성해야 함.
  - 클래스는 파일 단위로 구분하므로, 다른 파일에 작성하는 것과 같다고 생각됨.

#### Front-Controller
* 어떤 컨트롤러든지 프론트 컨트롤러를 거쳐서 호출되도록 설계
* Front-Controller는 하나의 서블릿이다.
  - 그외에 서블릿으로 만들었던 것은 모두 서비스의 구현이 되며, WebServlet 등의 어노테이션을 달거나, Request, Response 등의 인자를 받을 필요도 없어짐.

#### Singleton
* 자기 자신의 인스턴스를 클래스 내에 가지고 있는 방식으로 싱글톤을 구현함.
  - 아래와 같은 싱글톤 패턴 구현을 구상.
```java
public class VerseRepository {

    private static final VerseRepository instance = new VerseRepository();

    public static VerseRepository getInstance() { return this.instance; }
    private VerseRepository() {}
}
```

* Initializer를 통해서 파일을 읽어들이고 그 결과물을 store에 저장하기 때문에, 이것만 반환하면 되므로, store가 null일 때만 한 번 초기화되도록 클래스를 작성함.