[TIL on February 2nd, 2023](../../TIL/2023/02/02-02-2023.md)
# **[Essence of linear algebra](https://youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDPD3MizzM2xVFitgF8hE_ab)**
### **[Vectors | Chapter 1, Essence of linear algebra](https://youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDPD3MizzM2xVFitgF8hE_ab)**
* 벡터 A(-2, 3)
  - 벡터의 시작점은 (0, 0)이라 둠
  - 벡터의 종점은 시작점에서 *x*축에 평행하게 -2만큼 이동하고 *y*축에 평행하게 3만큼 이동해 얻을 수 있다.

* 벡터의 합(vector addition)
  - A, B 벡터가 각각 A(x1, y1), B(x2, y2)라 하자.
  - 벡터 B를 시작점(origin)에서 이동시켜 A의 끝점에 둔다.
  - 각 벡터는 특정 움직임을 모사한다.
  - A + B = (x1 + x2, y1 + y2)이다.

* 벡터의 곱(vector multiplication)
  - 벡터 A(x1, y1)에 대해서 1/3을 곱한다고 생각하면 그 이동하려는 경향을 1/3로 만든다 표현할 수 있다.
  - -1.8배를 할 수도 있고, 3배로 만들 수도 있다. 이 스케일링(scaling)이라 한다. 그리고 이때 숫자들을 스칼라(스케일러, scalar)들이라 한다.
  - 벡터 A에 2를 곱한다 하면 2A = (2x1, 2y1)으로 나타낼 수 있다.

* 이러한 표현이 가능하기 때문에 컴공과나 물리과가 이를 리스트 또는 화살표로 인식할 수 있는 것이다.


### **[Linear combinations, span, and basis vectors | Chapter 2, Essence of linear algebra](https://youtu.be/k7RM-ot2NWY?list=PLZHQObOWTQDPD3MizzM2xVFitgF8hE_ab)**
* 벡터 A(-2, 3)를 생각해보자.
  - 이는 단위벡터(unit vector, scale vector) i, j에 스칼라 값을 곱해서 구할 수 있다. i는 (1, 0)이며, j는 (0, 1)이다.
  - A = -2i + 3j이다.

* 2개의 기저 벡터 v, w가 있다고 하자. a, b가 스칼라일 때, 이를 선형 조합으로 av + bw를 만들 수 있다. 한 벡터에 대한 스칼라는 고정한 채로 다른 스칼라를 감소 또는 증가시키면 직선을 얻을 수 있다.
  - 만약, a와 b가 임의로 변한다고 하면, 이를 통해 평면 상 모든 벡터를 표현할 수 있다.
  - 그러나 v와 w가 우연히 동일한 방향을 갖는다면 av + bw는 한 직선 밖에 표현할 수가 없다.
  - 두 기저 벡터 모두 영벡터면 0차원인 점에 그칠 수도 있다.

* 이같이 임의의 스칼라 a, b에 대해 선형 조합된 벡터 av + bw가 도달할 수 있는 범위를 스팬(span)이라고 한다.
  - v와 w가 동일한 방향이면 스팬은 한 직선이다.

* 벡터를 화살표로 생각하지 말고, 끝점만 있는 점이라고 생각하자.
  - 하나의 벡터는 화살표로 생각하는 것이 더 직관적이지만, 여러 벡터의 집합은 끝점의 모임(collection)으로 생각하는 게 좋다.

* 3차원 공간 상의 두 개 벡터가 있다면 이들로 만들 수 있는 스팬은 공간 상의 한 평면이 된다.
  - 3개의 벡터는 3차원 공간 모두를 표현할 수 있다. 2개의 벡터로 만든 평면을 3번째 벡터가 3차원 공간으로 움직이며 스위핑한다고 생각할 수 있을 듯함.

* 선형적 독립성; Linearly dependent (independent)
  - 스팬과 동일한 차원의 벡터는 선형적으로 종속됐다고 한다.
  - 스팬에 또다른 차원을 더하는 벡터는 선형적으로 독립적이라 한다.

* 벡터 공간의 기저는 선형적으로 독립된 벡터들의 집합이다. 이 벡터들은 벡터 공간 전체로 신장(span)한다.


### **[Linear transformations and matrices | Chapter 3, Essence of linear algebra](https://youtu.be/kYB8IZa5AuE)**
* 선형 변형(linear transformation)과 행렬과의 연관성
  - 변형은 벡터의 방향성을 바꾼다. 즉, 원래 벡터가 가지고 있던 방향성을 움직여 다른 방향을 향하게 만든다.
  - 선형 변형은 모든 input vector에 동일한 변화를 준 output vector가 되게 한다.
  - 벡터의 집합을 선형 변형 시 2차원의 경우 평면이 변형됨.
  - 선형의 의미는 Lines remain lines과 origin remain origin의 성질을 갖는다: 즉, 선은 선으로 유지되고, 원점도 다른 곳으로 이동하지 않는다.

* 선형 변형은 결국 변형 전 벡터와 변형 후 벡터의 관계를 통해 설명된다. 이들의 관계를 통해 2×2 행렬을 만들 수 있다.
  - 변형 전 단위 벡터 i의 변형 후 위치 정보와 변형 전 단위 벡터 j의 변형 후 위치 정보를 활용해 선형 변형을 할 수 있다.

> [{a, c},{b, d}]{x, y} = {a, c}x + {b, d}y

  - 이렇게 두고 보면 단위 벡터의
  - 내일 좀 더 정리해서 쓸 수 있겠지만, 단위 벡터에 가하는 변형이 그대로 주어진 좌표에 적용되는 느낌임.
  - 만약 두 벡터의 선형 변형에 활용되는 a, b와 c, d가 평행하면 이 선형 변형을 받은 모든 점은 직선 위에 대응된다.