# **TIL on July 9th, 2023**

## Random Defense Using C++
### [BOJ#2992](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/2992-07-08-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2024 kB, time: 0 ms, Code length: 434 B)
* string을 next_permutation으로 조작할 수 있나 확인할 것.
  - string은 안 되지만, char 배열로는 가능하기 때문에 이를 활용하면 되긴 함.


### [BOJ#6987](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/6987-07-09-2023.cpp)
* 유량으로 풀 수 있을 듯함.
  - 승리와 패배의 경우, A팀의 승리 상태를 B, C, D, E, F의 패배로 대응시키고, cap = 1로 제한. src -> A의 승리로 갈 때는 승수만큼, A의 패배에서 sink로 빠질 때는 패배 수만큼 값을 부여함.
  - 무승부도 유사하게 노드가 12개 필요함.
  - 결국 최대유량이 총 승수 / 총 무승부 수와 다르면 불가능한 경우. capa 만큼 유량이 흘러야 곧 총 승수를 만족하는 것이기 때문.
* 좀 더 풀이를 고민해볼 것. 다른 풀이를 찾는 게 나을 수도.
  - 갖고 있는 값을 다른 값들에 뿌리는 방식으로 백트래킹. 모든 값을 0으로 만들 수 있으면 성립 가능한 것.
* flow가 cap과 같은지 확인하는 걸로는 부족한 듯.
  - 1개씩 대응되도록 만들었는데 무엇이 문제일까?


### [BOJ#12849](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/12849-07-09-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 12032 kB, time: 20 ms, Code length: 1073 B)
* 그래프를 생성하고, DP로 풀이.
  - D가 큰 경우는 어떻게 풀까?


### [BOJ#6543](/Problem%20Solving/boj/SCC/6543-07-09-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2468 kB, time: 12 ms, Code length: 1348 B)
* SCC 연습문제, Outdegree가 0인 SCC를 출력하면 됨.


### [BOJ#4013](/Problem%20Solving/boj/SCC/4013-07-05-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 100248 kB, time: 1052 ms, Code length: 1912 B)
* SCC를 묶을 때 컴포넌트 내에 얼마가 있나 확인. 그리고 그 컴포넌트에 레스토랑이 있는지는 파악하고 이동해야 함.


### [BOJ#2152](/Problem%20Solving/boj/SCC/2152-07-09-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 3752 kB, time: 24 ms, Code length: 1412 B)
* 컴포넌트별로 묶은 후에는 간선을 역방향으로 만듦. 도착 도시에서부터 현재 들고 있는 값을 전달해주면서 최종적으로 시작 도시에서 몇 명이 전파되나 확인하면 됨. 다만, S번 도시에서 T번 도시로 도달이 안 되는 경우는 제외해야 함. 이는 S번 도시부터 SCC를 수행한 뒤, T번 도시의 시퀀스 값이 존재하는지 확인하면 될 것.


### [BOJ#10835](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/10835-07-08-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 17820 kB, time: 72 ms, Code length: 589 B)
* 왼쪽 카드 더미 내 가장 큰 값 보다 작은 오른쪽 카드 더미 자연수의 합을 출력하면 되는 그리디 문제.
* 풀이가 잘못됨. 오른쪽 카드가 큰 경우에는 오른쪽 카드를 털어낼 방법이 없음. 그럴 때는 규칙 1번을 따라 왼쪽 카드를 버리거나 둘 다 버려야 함.
* DP로 풀어야 할 듯함.
  - 초기상태에서 시작해서, 둘 중 하나가 n에 도달할 때까지 진행하는 식. 조건에 따라서 다음 진행하는 방식이 달라짐.


### [BOJ#11568](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/11568-07-08-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2028 kB, time: 0 ms, Code length: 384 B)
* LIS 구하기