# **Tidy First? A Personal Excercise in Empirical Software Design**

### Cover
* 많은 줄로 작성된 큰 함수가 있다면 이를 어떻게 작은 덩어리로 쪼갤 것인지 배우게 될 것이다.
* 또한 이를 배우는 과정에서 커플링(coupling), 응집력(cohesion), 디스카운트 캐시 플로우(discounted cash flows), 그리고 선택성(optionality)에 대해 배우게 될 것이다.
* 이후 찬사글

### Foreword
* 커플링과 응집력에 대한 내용은 이론적인 듯
    - 이에 대한 실효성이 증명되었다고 후술함.
    - 이를 통해 코드의 복잡성을 평가함.
* 관계된 코드가 주변에 위치하고 서로를 이해할 수 있게 되어있다. 이 같은 구성을 응집력이라 함.
* 관계된 코드가 적고, 상대적으로 구속이 덜 되었거나 아예 구속 정도가 강하면 관계를 이해하기 쉽다고 함.
    - 이를 커플링이라 함.
* 커플링과 응집력은 우리 뇌가 복잡한 시스템을 다루는 데 대한 모든 것이다.

### Preface
#### What is Tidy First?
* 이 책에서는 아래와 같은 것들을 다룬다.
    1. 언제 복잡한 코드를 정리해야 하는지
    2. 복잡한 코드를 어떻게 안전하고 효율적으로 정리할 수 있는지
    3. 어떻게 복잡한 코드를 그만 정리할 수 있는지
    4. 왜 정리하는 게 유효한 건지

#### 배우게 될 것
* 시스템 동작의 변화와 구조적 변화의 차이점
* 구조적 투자와 동작의 투자를 선택하는 마법...
* 소프트웨어 작동 원리와 작용하는 힘에 대한 기본적 이론

#### 왜 경험적 소프트웨어 디자인을 해야하나?
* Speculative design, Reactive design 그 중간 어딘가가 적절하게 코드를 정리할 시기라고 함.
* 정리할 때를 좀 더 실증적으로 평가해 수행하려는 모양


#### Introduction
* 소프트웨어는 검과 같은 강력한 도구지만 누군가는 안전하지 못하게 사용하고 있다.
    - 먼저 정돈을 하고 활용한다면 그 가치를 바로 알 수 있을 것이라 단언함.
* 정리를 먼저 하면 약간의 작업으로 큰 구조적 변경을 이룰 수 있다

## Part I. Tidyings
* 저자의 학습 전략은 확실한 것에서 추상으로 가는 것
* 타이딩(tidying)은 리팩토링의 부분 집합이다.
    - 타이딩은 그 누구도 미워할 수 없는 귀엽고 작은 리팩토링이다.
* 리팩토링은 '동작을 바꾸지 않는다'는 의미를 쉽게 깨며, 시스템을 망가뜨린다.

### Chapter 1. Guard Clauses
* 네스티드(nested) 조건문에서는 쉽게 원래 상태를 잊어버린다.
    - 빠르게 반환해버리자.

```
if (not condition) return
if (other condition) return
...some code...
```

* "Before we get into the details of the code, there are some preconditions we need to bear in mind."
* Code with guard clauses라는 건, 후술할 상세 동작 전에 다른 조건에 대한 처리를 해버리는 것.
* 그러나 이를 가드한다 해도, 안에 명령이 길어지면 문제가 된다.

```
if (condition)
    ...some code...
...some other code...
```

* 이런 경우엔 첫 두 줄들을 helper method로 추출하라.

### Chapter 2. Dead Code
* 실행되지 않는 코드는 지워버려라.
    - 나중에 쓰면 어떡하지와 같은 생각은 버전 컨트롤 툴에 맡겨라.

### Chapter 3. Normalize Symmetries
* 같은 동작은 같은 표현으로 작성하라.
    - 중간에 표현을 혼용하면 이해하기 어렵다.
    - 다른 부분을 동일한 부분과 분리하라.

### Chapter 4. New Interface, Old Implementation
* 통과점이 될 인터페이스를 만들라.
    - 아마 구현체를 바꾸다가 방향을 잃는 경우에 대해 말하고 싶은 듯
    - 새로운 인터페이스를 만들어두고, 이전 구현체를 그에 맞도록 수정하라.
* 위와 동일한 효과를 낼 수 있는 방법들
    - Coding backward
    - Coding test-first
    - Designing helpers

### Chapter 5. Reading Order
* 코드 작성자는 작가다. 작성한 코드를 읽어보면 현재 코드가 어떤지 깨달을 수 있다.
* 읽다보면 다른 작업할 내용을 찾게 될 텐데, 이때 변경을 시도하지 말고 먼저 정리부터 해라.
* 어떤 순서로 읽어야 할지 본인이 판단해서, 먼저 전해주고 싶은 정보를 앞에 배치하는 정리를 의도하는 듯.

### Chapter 6. Cohesion Order
* 동작을 바꾸기 위해 바꿔야 하는 요소들을 주변에 배치하라.
* 커플링을 없애는 편이 효율이 좋다면 그렇게 하라.
* 응집력을 높이는 편이 커플링을 활용하기에 좋을 수도 있다.

### Chapter 7. Move Declaration and Initialization Together
* 선언하면서 초기화도 함께 하라.
* 초기화되지 않은 변수를 들고 있으면 해당 변수가 어떤 역할을 할지 잊어버릴 수도 있다.
* 데이터 간 의존성도 고려해야 한다.
    - 변수 b가 a의 값에 따라 초기값이 달라진다면 a를 먼저 선언해야 한다.
* 크게 바꾸는 것이 무섭다면 더 작은 규모의 코드를 바꾸면 된다.

### Chapter 8. Explaining Variables
* 표현은 점점 더 복잡해진다. 위도, 경도가 주어지고 이들을 통해 거리를 계산하는 로직을 생각하면
    - `(distance) = r * acos(x1*x2 + y1*y2 + z1*z2)`
    - 이들을 따로 따로 구분하지 않으면 굉장히 지저분해짐.
* 반드시 Tidying commit은 동작 변경 커밋과 구분한다.

### Chapter 9. Explaining Constants
* 404 Not Found 코드에 의미를 부여하는 것

```
if response.code == 404
    ...do something...
```

* 이와 같이 숫자로 비교하는 게 아니라 아래와 같이 404라는 값을 갖는 변수를 두는 것.

```
PAGE_NOT_FOUND = 404
if response.code = PAGE_NOT_FOUND
    ...do something...
```

* 머리에 복잡한 로직을 담고 있는 게 아니라 읽어내려가야 한다.

### Chapter 10. Explicit Parameters
* 매개변수를 명시적으로 넘겨줘라.

```
params = { a: 1, b: 2 }
foo(params)

function foo(params)
    ...params a... ...param b...
```

* 이같이 넘기는 경우 안에서 무슨 일이 일어나는지 파악이 안 됨. 대신 아래와 같이 수정하자.

```
function foo(params)
    foo_body(params.a, params. b)

function foo_body(a, b)
    ...a... ...b...
```

* 흘러들어오는 환경 변수의 경우에도 명시적으로 선언해서 활용하자.

### Chapter 11. Chunk Statements
* 한 문단 안에서 몇 줄이 이 일을 하고, 몇 줄이 저 일을 한다면 둘을 수직적으로 분리하라.

### Chapter 12. Extract Helper
* 분명한 목적이 있고, 제한된 상호작용을 하는 경우엔 메소드를 추출하라.
    - 이 경우, 자동 추출을 도와줄 IDE가 필요.
* 아래와 같은 코드가 있다고 하자.

```
routine()
    ...stuff that stays the same...
    ...stuff that needs to change...
    ...stuff that stays the same...
```

* 이는 아래와 같이 helper 메소드를 추출할 수 있다.

```
helper()
    ...stuff that needs to chnage...

rountine()
    ...stuff that stays the same...
    helper()
    ...stuff that stays the same...
```

* helper가 적용될 만한 곳들에 많이 쓰는 걸 염려하지 말라고 하는 듯.

### Chapter 13. One Pile
* 코드의 가장 큰 비용은 읽고 이해하는 데 있음. 작성하는 데 있는 게 아님.
* 작은 코드들이 어떻게 연관되어 있는지 파악하는 건 더 이해하기 어렵다.

### Chapter 14. Explaining Comments
* 생물학적 지식이 필요한 코드라고 하자.
    - 자신이 보기에는 명백할지라도, 다른 사람이 유지보수한다고 생각하고 이에 대한 주석을 달아주자.

### Chapter 15. Delete Redundant Comments
* 만약 코드가 하는 일을 그대로 설명하는 주석이 있다면 지워버려라.
