# **Tidy First? A Personal Excercise in Empirical Software Design**

## Part II. Managing
* 개인 차원에서 개발할 때 어떻게 정리를 할지에 대해 얘기한다.
    1. 언제 정리를 시작할 것인가
    2. 언제 정리를 멈출 것인가
    3. 어떻게 정리하는 것과 코드의 구조를 바꾸는 것을 시스템 동작을 바꾸는 것과 조합할 것인가

### Chapter 16. Separate Tidying
* 큰 덩어리로 PR하는 게 아니라, 작은 덩어리로 PR을 수행
    - 너무 쪼개면 의미 없다고 할 수도 있을 것.
    - 작은 단위로 조금씩 PR하고, 이에 따라 세밀한 리뷰를 받는다면 시스템이 안전하게 유지보수 될 수 있다-정도의 얘기인 듯.

### Chapter 17. Chaining
* 이전에 배운 원리들이 어떤 식으로 활용되는지에 대한 서술.
* 실패한 정리는 성공한 정리로 인한 이득보다 더 큰 손해를 낳는다.

### Chapter 18. Batch Sizes
* 정리는 미래를 보고 하는 게 아니라 즉각적 필요에 의해 수행하는 것.
* 그래서, 한 PR에 얼마나 많은 정리를 수행하는 게 좋나?
    - 적은/많은 정리를 수행한 PR은 어떤 비용이 드나
* 많은 정리가 이루어지면 문제가 발생할 수 있다.
* 충돌(Collisions)
    - 많은 정리를 수행한 뒤 PR을 하면 정리한 내용을 합칠 때까지 시간이 오래걸리고, 이에 따라 다른 사람이 작업한 내용과 충돌할 수 있다.
* 상호작용(Interactions)
    - 실수로 시스템의 동작을 바꿀 확률도 높아진다.
    - 이에 따라 코드를 합치는 데 드는 비용이 극적으로 오른다.
* 고찰(Speculation)
    - 정리는 다음 동작 변경에 도움을 줄만큼만 하는 것
    - 더 정리할수록, 위의 이유와 상관 없이, 의미 없는 정리를 하게 된다.
* 코드를 리뷰하는 데 드는 비용은 동일하니-한 번에 많은 타이딩을 하는 게 더 비용이 적어보인다.
    - 그러나, 정리를 하는 데 드는 비용을 낮추는 게 더 중요하니, 정리에 대한 리뷰 비용을 낮춤으로 문제를 해결한다.
    - 정리를 한 것에 대해서는 리뷰를 하지 않는 식으로 이를 실현할 수 있다.

### Chapter 19. Rhythm
* 수 분에서 한 시간 이내의 작업을 정리라고 하고 싶은 것
    - 만약 구조 변경 전에 수 시간을 정리에 쏟고 있다면, 이는 구조 변경의 최소 조건을 충족하지 못한 상태라는 것.
    - 또다른 가능성은, 코드가 엉망이라 그런 것. 이 경우 한 번 이 엉망인 코드를 정리하고 나면 한동안은 그럴 일이 없을 것.
* 이런 얘기가 있었다- 길을 내는 대신 잔디를 깔아두고, 학생들이 이를 주로 밟고 다닌 곳을 역으로 파악했다고...
* 80%의 변화는 20%의 파일에서 일어난다.
* 정리된 코드를 보면 그 안에서 구조 변경을 하고 싶은 욕구가 솟는다고...

### Chapter 20. Getting Untangled
* 작업하다보니 이것저것 손 대서 커다란 결과가 나왔을 때.
    - 이에 따라서 이미 코드의 동작과 의미를 이해하고 있는 상태가 됨.
* 작업한 내용을 PR할 때 아래와 같은 옵션들이 있음.
    - 그냥 통째로 PR 수행: 리뷰어들이 싫어함
    - 여기서 얽히고 섥혀있더라도 좀 나눠서 PR함: 그나마 괜찮음
    - 모든 작업 내용을 지우고 다시 한 단계씩 PR함: 잘 정리된 PR 단위로 진행되게 됨.
* 얽힌 것을 풀기 위한 첫 걸음은 지금 상태가 얽힌 상태라는 걸 아는 것.
* 나도 코드 들여다보고 있으면 정리하고 싶은 코드들을 많이 발견하게 되는데, 이를 순차적으로 처리하는 것에 대해 훈련하는 게 중요하다는 건가
