# **REST API Design Rulebook**

## Preface
* Representational State Transfer (REST)

## Chapter 1. Introduction
### Web Architecture
* 로이 필딩(Roy Fielding)이 주요 제한사항들에 의해 확장성이 좌우된다는 것을 파악함.
    - 이 제한사항들은 6가지 카테고리로 구분됨.
    - 그리고 이들은 웹의 구조적 스타일로 언급됨.
        1. 클라이언트-서버
        2. 유니폼 인터페이스 
        3. 레이어드 시스템
        4. 캐시
        5. 무상태성(스테이트리스, stateless)
        6. Code-on-demand

### Client-Server
* 웹은 클라이언트-서버에 기반을 둔 시스템임.
    - 어떤 언어나 기술로도 구현할 수 있음.
    - 결국 그에 무관하게 균등한 정보를 주고받을 수 있기 때문.

### Uniform Interface
* 웹의 구성요소들 간 상호작용은 그들의 인터페이스 동일성에 달려있다.
    - 어떤 것이든 이를 깨게되면 웹의 통신 시스템이 무너진다.
* 웹의 구성요소들은 유니폼 인터페이스의 네 가지 제약 조건을 통해 지속적으로 함께 동작한다.
    1. Identification of resources
        + URI를 통해 리소스를 식별
    2. Manipulation of resources through representations
        + identifier와는 별개로 클라이언트에 따라 응답을 다르게 처리
    3. Self-descriptive messages
        + 전달하는 메시지가 그 자체로 자신을 설명해야 한다.
        + 메시지의 메타데이터 역할. HTTP의 헤더가 이와 같은 역할을 수행.
    4. Hypermedia as the engine of apaplication state (HATEOAS)
        + 리소스의 상태에 관련된 리소스들을 포함해야 한다.
        + page에서 활용할 수 있는 링크들이 있는 건 리소스 현 상태의 중요한 요소이다.

### Layered System
* 네트워크 기반 중계자들이 클라이언트와 서버 사이에 투명하게 배치되어야 한다.
* 네트워크 기반 중계자들은 보안을 강화하거나 캐싱을 하고 로드 밸런싱을 수행한다.

### Cache
* 캐싱을 통해 클라이언트가 인지하는 지연시간을 줄이고, 어플리케이션의 가용성과 신뢰성을 향상시킨다.
* 서버가 직접 캐싱할 수도 있고, CDN이나 클라이언트 자신이 캐싱을 수행할 수도 있다.

### Stateless
* 무상태성은 웹 서버가 클라이언트 어플리케이션의 상태를 기억할 필요가 없게 한다.
* 클라이언트 자신이 자신의 상태를 기억하게 하여 서버는 더 많은 클라이언트를 상대할 수 있게 된다.

### Code-On-Demand
* 서버가 무거운 계산을 하지 않고, 일시적으로 클라이언트에 실행 가능한 프로그램을 전달해준다.
    - 요구하는 주체에게 코드를 실행하게 넘겨준다는 의미로 이해됨.

### Web Standards
* 웹의 표준화를 위해 HTTP/1.1을 새로 작성함
    - URI에 대한 작성 방식도 RFC 3986에 공식화함.

### REST
* 2000년에 필딩이 웹의 구조적 스타일에 대해 박사 학위논문을 설명함.
* 위에서 언급한 제약사항들을 웹의 구조적 스타일을 REST라고 함

### REST APIs
* 클라이언트 프로그램은 웹 서비스들과 통신하기 위해 API를 활용
* REST API는 리소스의 집합으로 구성됨.
    - 이런 리소스의 집합을 REST API의 리소스 모델이라 함.

### REST API Design
* REST API를 설계하기 위해선 아래와 같은 질문에 답을 해야함.
    - When should URI path segments be named with plural nouns?
        + 복수형 명사를 언제 쓰는 게 좋을지
    - Which request method should be used to update resource state?
        + 리소스를 업데이트할 때 어떤 메소드를 사용할지: put인가 post인가
    - How do I map non-CRUD operations to my URIs?
        + CRUD를 제외한 특별한 동작에 대해서 어떤 URI를 활용할 것인지
    - What is the appropriate HTTP response status code for a given scenario?
        + 해당 코드가 실행되었을 때 어떤 응답 코드가 적절한지
        + 권한이 없는 경우에 Not found와 Unauthorized 중 어떤 것을 선택할지.
    - How can I manage the versions of a resource’s state representations?
        + 리소스 상태 표현 버전을 어떻게 관리할 것인지
    - How should I structure a hyperlink in JSON?
        + 하이퍼링크를 어떻게 JSON으로 구성할 것인지

### Rules
* 2, 3장에 표준적인 규칙에 대해 설명.
* 합의 없는 자신의 규칙에 대해 4, 5장에 서술했다는 것으로 이해됨.

### WRML
* Web Resources Modeling Language (WRML)
* 이를 통해 좀 더 균일한 구조를 갖는 정보를 교환할 수 있게 하고자 했던 것.
    - JSON은 동일한 구조를 제공하지 않기 때문.
    - 그러나 이를 알고 사용하고 있는 사람이 있을지는...

### Recap
* Architectural constraint
    - 시스템 구성요소의 동작을 제한하고, 우리가 원하는 형태로 균일하게 강제하는 제한 사항.
* Architectural style
    - 로이 필딩이 시스템의 상호 연결된 구성요소의 동작을 제한하는 제약 조건들 집합을 이와 같이 불렀음.

<br>

## Chapter 2. Identifier Design with URIs
### URIs
* REST API 설계자는 클라이언트 개발자를 위해서 URI가 REST API의 리소스 모델을 연관지을 수 있도록 설계해야 함.

#### URI Format
* RFC 3986에서는 URI 문법을 아래와 같이 정의함
    - `URI = scheme "://" authority "/" path [ "?" query ] [ "#" fragment ]`

#### Rule: Forward slash separator (/) must be used to indicate a hierarchical relationship
* 리소스의 계층적 구분을 위해서 정방향 슬래시를 사용

#### Rule: A trailing forward slash (/) should not be included in URIs
* REST API에서는 덧붙이는 정방향 슬래시를 활용하지 않는다.
    - 많은 서버에서 아래 두 URI를 동일하게 처리한다.
        + `http://api.canvas.restapi.org/shapes/`
        + `http://api.canvas.restapi.org/shapes`
    - 그러나, 하나의 URI는 하나의 고유한 리소스에 접근할 수 있도록 해야하기 때문에 이같은 것은 허용하지 않도록 한다.
    - Code 301: Moved Permanently를 넘겨주고 리다이렉트하는 것도 좋은 방법이다.

#### Rule: Hyphens (-) should be used to improve the readability of URIs
#### Rule: Underscores (_) should not be used in URIs
* 하이픈을 활용하여 단어를 구분하자.
* 이에 반해 언더스코어는 사용하지 않는다.

#### Rule: Lowercase letters should be preferred in URI paths
* url에서는 소문자만 사용하도록 한다.
    - http://api.example.restapi.org/my-folder/my-doc
        + 이 URI는 문제 없음.
    - HTTP://API.EXAMPLE.RESTAPI.ORG/my-folder/my-doc
        + 이 URI는 위의 URI처럼 수정해야 함.
    - http://api.example.restapi.org/My-Folder/my-doc
        + 이 URI는 위나 아래 URI와 같지 않아 혼동을 초래할 수 있음.

#### Rule: File extensions should not be included in URIs
* http://api.college.restapi.org/students/3248234/transcripts/2005/fall.json
    - 파일 확장자는 URI에 포함되지 않도록 한다.
* http://api.college.restapi.org/students/3248234/transcripts/2005/fall
    - REST API 클라이언트는 HTTP에서 제공하는 포맷 선택 메커니즘을 활용해야 한다.
    - 이는 Accept 요청 헤더를 통해 이루어지는 듯.

### URI Authority Design
* 이 섹션에서는 인가에 대한 REST API 네이밍 컨벤션에 대해 다룬다.

#### Rule: Consistent subdomain names should be used for your APIs
* 최상층 도메인과 첫 서브도메인 이름은 서비스 오너를 가리키게 설계해야 한다.
* API의 전체 도메인 이름은 첫 서브 도메인 이름으로 api가 들어가야 한다.
    - `http://api.soccer.restapi.org`

#### Rule: Consistent subdomain names should be used for your client developer portal
* API가 개발자 포털을 제공한다면, 첫 서브 도메인 이름으로 developer가 들어가야 한다.

### Resource Modeling
* 정방향 슬래시의 경우, 구분되는 모든 경로가 다 고유의 리소스로 연결되어야 한다.
* 예를 들어: http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams/trebuchet의 경우, 아래와 같은 하위 URI들도 리소스를 제공해야 한다.
    - http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams
    - http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle
    - http://api.soccer.restapi.org/leagues
    - http://api.soccer.restapi.org
* URI 경로를 설계하는 데 앞서, 먼저 REST API의 리소스 모델에 대해 생각해보자.

### Resource Archetypes
* API의 리소스를 모델링할 때에는 기본 리소스의 원형(archetypes)부터 정의한다.
* REST API는 4가지 리소스 원형들을 갖는다.
    - 문서(document), 모음집(collection), 스토어(store), 그리고 컨트롤러(controller)
    - 위와 같은 컨셉으로써 URI를 작성할 수 있다는 의미이다.

#### Document
* 오브젝트 인스턴스나 데이터베이스 기록과 동등한 단일 컨셉이다.
* docroot라는 최상층 도메인에서부터 계층적으로 세부사항으로 들어감.

#### Collection
* 콜렉션 컨셉은 서버가 관리하는 리소스 디렉토리이다.

#### Store
* 저장소(store) 컨셉은 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소이다.
* 저장소형 리소스에서는 새로운 URI를 생성하지 않고, 클라이언트가 지정하는 URI를 따른다.

#### Controller 
* 컨트롤러 리소스는 절차적 컨셉을 모델화한다.
* CRUD를 제외한 다른 처리들을 컨트롤러가 돕는다.
* 컨트롤러 이름은 URI 경로의 마지막 구간에서 하위 리소스 계층 없이 쓰인다.
    - `POST /alerts/256723/resend`

### URI Path Design
* 각 구간이 의미 있는 값으로 채워지는 것은 의미를 분명하게 하기 좋다.
* 아래 내용은 의미 있는 URI 경로를 작성하기 위한 규칙들이다.

#### Rule: A singular noun should be used for document names
* 문서 이름으론 단수 명사를 활용한다.

#### Rule: A plural noun should be used for collection names
#### Rule: A plural noun should be used for store names
* 콜렉션의 경우 복수 명사를 활용한다.
    - 예시: `http://api.soccer.restapi.org/leagues/seattle/teams/trebuchet/players`
* 스토어 이름도 마찬가지다.

#### Rule: A verb or verb phrase should be used for controller names
* 컴퓨터 프로그램의 함수와 같이, 컨트롤러 리소스를 식별하는 URI는 해당 동작을 가리키는 동사가 되어야 한다.

#### Rule: Variable path segments may be substituted with identity-based values
* URI 경로 중에는 변수들이 있다.
    - 변수 경로들은 식별자 기반 값으로 대체되어야 한다.

#### Rule: CRUD function names should not be used in URIs
* CRUD는 모두 요청 메소드를 통해 구분한다.
    - 예: DELETE /users/1234
* 아래는 좋지 않은 사례들을 나타낸다.
    - GET /deleteUser?id=1234
    - GET /deleteUser/1234
    - DELETE /deleteUser/1234
    - POST /users/1234/delete
        + POST를 통해 delete를 수행하고자 함.

### URI Query Design
* URI 쿼리는 RFC 3986에 따라 `?`로 수행한다.
    - http://api.college.restapi.org/students/morgan/send-sms
        + sms를 보내는 컨트롤러 리소스
    - http://api.college.restapi.org/students/morgan/send-sms?text=hello
        + text가 hello인 sms를 보내는 컨트롤러 리소스
* 쿼리 요소는 클라이언트에게 추가적인 상호작용을 가능하도록 하기 때문에, REST API의 클라이언트에게 투명하게 드러낼 수 있다.
* 전체 리소스 URI는 HTTP 캐시와 같은 중계자들에서 드러나지 않도록 해야한다.

#### Rule: The query component of a URI may be used to filter collections or stores
* 콜렉션이나 저장소에서 특정 정보를 필터링하는 데 활용된다.
    - `GET /users`
    - `GET /users?role=admin`

#### Rule: The query component of a URI should be used to paginate collection or store results 
* 콜렉션이나 저장소를 페이지네이션 할 때, 그 페이지를 찾는 데 쿼리 파라미터를 활용할 수 있다.
    - `GET /users?pageSize=25&pageStartIndex=50`
* search라는 컨트롤러 메소드를 따로 둬서 다소 복잡한 처리를 하도록 하라.

<br>

## Chapter 3. Interaction Design with HTTP
### HTTP/1.1
* REST API는 HTTP의 모든 관점을 아우른다.
* RFC 2616에서 정의하는 Request-Line의 문법은 아래와 같다.
    - `Request-Line = Method SP Request-URI SP HTTP-Version CRLF`
* 각각의 HTTP 메소드가 REST API의 리소스 모델 컨텍스트와 잘 일치한다.

#### Rule: GET and POST must not be used to tunnel other request methods
* REST API 설계는 HTTP 요청 메소드를 잘못 써선 안 된다.
    - GET이나 POST를 통해서 DELETE의 기능을 쓰도록 설계해선 안 된다는 의미일 것.

#### Rule: GET must be used to retrieve a representation of a resource
* 웹의 구조는 GET 메소드에 강하게 의존한다.
    - 클라이언트는 GET 메소드가 다른 부작용을 일으키지 않을 것으로 기대한다.
    - 캐시는 원 서버에 접속하지 않고도 캐싱된 정보를 불러올 수 있단 점에 의존한다.

#### Rule: HEAD should be used to retrieve response headers
* 클라이언트는 HEAD 요청을 통해 본문 없이 HEAD 정보를 불러올 수 있다.
    - `$curl --head http://api.example.restapi.org/greeting`

#### Rule: PUT must be used to both insert and update a stored resource
* PUT은 자료 삽입과 업데이트 모두에 활용되어야 한다.
    - 그러나 본문(body) 내용은 클라이언트가 해당 리소스에 대해서 GET을 수행한 것과 다른 정보가 주어질 수 있다.

#### Rule: PUT must be used to update mutable resources
* PUT 메소드는 변경 가능한 리소스를 업데이트하는 데 사용한다.
    - PUT 메소드를 수행한 뒤 변경점을 반영한 본문을 클라이언트에게 응답으로 전해줄 수 있다.

#### Rule: POST must be used to create a new resource in a collection
* POST는 클라이언트가 콜렉션에 새로운 리소스를 추가할 때 활용된다.
    - 새롭게 생성된 정보를 응답으로 내려줄 수 있다.
    - 회원가입을 해서 유저 정보가 콜렉션에 추가된 경우, 그 유저의 정보 일부를 내려줄 수 있을 것
        + 비밀번호와 같은 민감한 정보는 제외한다고 생각.

#### Rule: POST must be used to execute controllers
* POST는 컨트롤러를 실행하는 데 활용되어야 한다.
* POST는 의미적으로 개방적이다(아마 POST라는 말 뜻에 제한이 딱히 없다는 의미로 해석됨)
    - 메소드가 어떤 동작이라도 수행할 수 있게 한다.
    - 부가 효과(side effects)가 발생될 것이라 예상한다.
    - 따라서, POST를 제한 없는 컨트롤러 리소스와 매칭해야 한다.
* REST API 설계에서는 POST가 GET, PUT, DELETE가 할 수 없는 컨트롤러 리소스와 매칭되어야 한다.
    - 다른 말로, GET, PUT, DELETE가 할 일은 POST를 통해서 수행하면 안 된다.
* HTTP는 POST 메소드를 불안전(unsafe)하고 비멱등적(non-idempotent)하다 한다.
    - 이는 그 결과가 예측할 수 없으며, 부가 효과 없는 반복을 보장하지 않는다.
    - 예를 들어 결제한 내역을 다시 제출하는 경우에 사용자에게 두 번 결제가 이루어지게 만들 수 있다.

#### Rule: DELETE must be used to remove a resource from its parent
* 클라이언트는 DELETE 요청을 통해 리소스를 지우는 데 활용한다.
    - 이를 수행한 뒤 해당 리소스에 접근하는 경우 ERROR CODE 404를 돌려줘야 한다.
* DELETE 메소드는 확실하게 리소스를 제거해야 한다.
    - 클라이언트가 해당 리소스에 다시 접근하도록 하면 안 된다.
    - 소프트한 삭제를 원하는 경우 POST를 사용하도록 해야 한다.
        + 이는 컨트롤러가 실행해야 하는 특별한 로직이기 때문.

#### Rule: OPTIONS should be used to retrieve metadata that describes a resource’s available interactions
* 클라이언트는 OPTIONS 요청 메소드를 통해서 어떤 것들을 활용할 수 있는지 알 수 있어야 한다.
    - 메타데이터로써 헤더에 사용 가능한 메소드를 담아준다.
    - `Allow: GET, PUT, DELETE`
* OPTIONS 요청에 대한 응답으로 각 상호작용 옵션에 대한 상세정보를 담아줄 수 있다.

### Reponse Status Codes
* REST API는 Status-Line 파트를 사용해 클라이언트에게 요청에 대한 중요한 결과를 전달한다.
* HTTP는 40개의 표준 코드를 제공한다.
    - 이 코드들은 5가지로 구분된다.

Table 3-1. Response status code categories
|Category           |Description                                                                                    |
|-------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
|1xx: Informational | Communicates transfer protocol-level information.                                             |
|2xx: Success       | Indicates that the client’s request was accepted successfully.                                |
|3xx: Redirection   | Indicates that the client must take some additional action in order to complete their request.|
|4xx: Client Error  | This category of error status codes points the finger at clients.                             |
|5xx: Server Error  | The server takes responsibility for these error status codes.                                 |

#### Rule: 200 (“OK”) should be used to indicate nonspecific success
* REST API가 성공적으로 동작했으며, 200대의 다른 코드들이 적절하지 않을 때 활용

#### Rule: 200 (“OK”) must not be used to communicate errors in the response body 
* OK로 응답하고, 그 본문에 에러 사항을 담아선 안 된다.

#### Rule: 201 (“Created”) must be used to indicate successful resource creation
* 새로운 리소스가 생성되었을 때 응답으로 활용해야 한다.

#### Rule: 202 (“Accepted”) must be used to indicate successful start of an asynchronous action
* 오랜 시간이 걸리는 작업을 할당받았을 때 이를 반환
    - 아래와 같은 때 활용할 수 있을 것.
        1. 큰 파일을 업로드 영상을 업로드
        2. 제출한 풀이를 컴파일하고 채점

#### Rule: 204 (“No Content”) should be used when the response body is intentionally empty
* 204 상태 코드는 PUT, POST, DELETE 요청을 받았을 때 활용됨.
    - 해당 요청을 거절하는 경우 활용
* GET을 통해 없는 리소스에 접근하는 경우도 204를 반환할 수 있음

#### Rule: 301 (“Moved Permanently”) should be used to relocate resources
* URI가 새롭게 디자인 되어 완전히 이동한 경우 활용.
    - 새로운 URI를 클라이언트 요청에 할당.
    - REST API는 헤더에 새로운 URI를 포함해야 함.

#### Rule: 302 (“Found”) should not be used
* 302에 대해서 혼동이 있다.
    - 원래 요청과 상관 없이 항상 자동적으로 클라이언트에게 연결되는 GET 요청을 알려주는 게 적절한지에 대한 혼동된다.
* 공식적으로(for the record), 302는 클라이언트의 요청이 GET이거나 HEAD 메소드였을 때 적용되는 것이라 한다.
* 이를 명확히 하기 위해서 HTTP/1.1에서는 303 ("See Other")이나 307 ("Temporary Redirect")를 302 대신 쓰도록 권한다.

#### Rule: 303 (“See Other”) should be used to refer the client to a different URI
* 303 응답은 컨트롤러가 일을 마쳤지만, 원치 않은 요청 본문을 보내는 대신, 클라이언트에게 응답 리소스의 URI를 보내준다.
    - 이는 임시 상태 메시지의 URI가 될 수도 있고, 다른 리소스의 URI일 수도 있다.
    - 클라이언트에게 상태를 다운로드 하게 만들지 않고, 다른 리소스의 위치를 보내줘서 클라이언트가 GET 요청을 수행할 수 있게 한다.

#### Rule: 304 (“Not Modified”) should be used to preserve bandwidth
* 304를 통해서 클라이언트가 가지고 있는 정보와 현 리소스 정보가 일치함을 알려줌.

#### Rule: 307 (“Temporary Redirect”) should be used to tell clients to resubmit the request to another URI
* HTTP/1.1은 307을 통해 302를 대신하도록 한다.
    - 임시적으로 리다이렉트 되었다고 전해줘서 클라이언트가 다시 요청을 제출하도록 함.

#### Rule: 400 (“Bad Request”) may be used to indicate nonspecific failure
* 400은 클라이언트쪽 에러로, 다른 400번대 코드가 적절하지 않을 때 활용된다.

#### Rule: 401 (“Unauthorized”) must be used when there is a problem with the client’s credentials
* 401은 클라이언트가 권한이 없는 리소스에 접근하고자 할 때 발생한다.

#### Rule: 403 (“Forbidden”) should be used to forbid access regardless of authorization state
* 403은 허용된 범위에서 벗어난 리소스 상호작용을 시도할 때 403을 내린다.

##### 그렇다면 401과 403의 차이는?
* 이 시기에는 인가와 인증에 대해 적절하게 구분하지 않았던 것 같음.
* 401의 경우, 인증이 안 된 상태를 의미하는 듯: 유저 정보가 없는 듯
* 403의 경우, 권한이 없는 리소스에 접근하는 등의 권한 부족 문제라고 생각됨.

#### Rule: 404 (“Not Found”) must be used when a client’s URI cannot be mapped to a resource
* 404는 존재하지 않는 URI에 접근할 떄 내려주는 것으로 이해됨.
    - 204는 유효한 URI지만 안에 내용이 없을 때: soft delete를 활용하는 경우라고 생각해도 되려나
    - 404는 아예 유효하지 않은 URI로 접근을 시도했을 때.

#### Rule: 405 (“Method Not Allowed”) must be used when the HTTP method is not supported
* 405는 클라이언트가 적절하지 않은 메소드를 활용한 경우 반환한다.
    - spring에서 내가 매핑하지 않은 메소드로 접근하는 경우 405가 발생하는지 확인해보자.

#### Rule: 406 (“Not Acceptable”) must be used when the requested media type cannot be served
* 클라이언트가 본문에 담아서 보낸 정보를 활용해서 처리할 수 없는 경우.
    - 예: application/xml을 담아서 클라이언트가 요청청했지만 application/json 데이터를 통해서만 처리할 수 있는 경우.

#### Rule: 409 (“Conflict”) should be used to indicate a violation of resource state
* 안에 내용이 들어있는 스토어 리소스 자체를 지워버리려는 요청을 하는 식
* 클라이언트가 할 수 없는 일을 하려고 하는 경우-라고 생각됨.

#### Rule: 412 (“Precondition Failed”) should be used to support conditional operations
* 412는 요청 헤더에 선행 조건이 만족되지 않은 경우 발생.

#### Rule: 415 (“Unsupported Media Type”) must be used when the media type of a request’s payload cannot be processed
* 415는 지원하지 않는 미디어 타입으로 응답을 요청한 경우 발생
* 406과는 어떤 차이가 있나?
    - Not Acceptable은 위에서 Accepted를 보내는 경우에 대비하여, 해당 비동기적 요청을 처리할 수 없는 경우와 같은 좀 더 포괄적인 것이라 생각됨.

#### Rule: 500 (“Internal Server Error”) should be used to indicate API malfunction
* 서버 내부의 문제로, 클라이언트 잘못이 아니기 때문에 클라이언트는 같은 요청을 반복해서 수행하면서 정상동작하길 기대할 수 있다.

<br>

## Chapter 4. Metadata Design
### HTTP Headers
* 엔티티 헤더를 통해서 HTTP 요청 또는 응답 메시지에 다양한 형태의 메타데이터를 전달할 수 있다.
    - 메시지에 전달하는 내용에 대한 정보
    - 중계자 캐시에 관한 정보

#### Rule: Content-Type must be used
* Content-Type 헤더는 요청 또는 응답 메시지의 본문에 담은 데이터 유형을 담고 있다.
* 이 헤더 값은 미디어 타입(media type)이라 알려진 형태를 갖춘 문자열이다.
* 클라이언트와 서버는 이 헤더의 값에 의존해 메시지 본문의 내용을 어떻게 처리할 것인지 알 수 있다.

#### Rule: Content-Length should be used
* Content-Length는 entity-body의 크기를 알려준다.
* 응답에선 이 헤더가 다음 두 가지 이유로 중요하다.
    - 클라이언트가 연결로부터 정확한 크기의 내용을 읽었는지 알 수 있다.
    - 클라이언트가 entity-body를 다운로드하기 전에 미리 그 크기를 알 수 있다.

#### Rule: Last-Modified should be used in responses
* Last-Modified 헤더는 응답 메시지에만 활용된다.
    - 리소스의 대표 상태가 언제 바뀌었는지 알려준다.
    - 클라이언트와 캐시 중계자들은 이를 통해 캐시가 유효한지 알 수 있다.
    - GET 요청에 대한 응답에는 이 헤더가 포함되어야 한다.

#### Rule: ETag should be used in responses
* ETag를 통해 응답 엔티티의 버전 정보를 알 수 있다.
    - 클라이언트는 이를 저장하고, 서버가 해당 태그를 확인해 컨텐츠가 그대로임을 알게 되면 캐싱했던 엔티티를 그대로 활용할 수 있게 된다.

#### Rule: Stores must support conditional PUT requests
* PUT에 대해서 조건을 달아 원하는 동작을 제어하도록 해야 한다.
    - 여기서 허용되지 않는 동작을 수행하려는 경우 각각에 맞는 에러 코드를 반환할 수 있다.

#### Rule: Location must be used to specify the URI of a newly created resource
* Location 헤더를 통해 생성된 리소스의 URI를 보내주거나, 비동기적 동작을 실행을 요청한 경우, 그 리소스의 상태를 확인할 수 있는 URI를 반환할 수도 있다.

#### Rule: Cache-Control, Expires, and Date response headers should be used to encourage caching
* 캐시 관련 헤더들을 활용해서 캐시를 적극적으로 활용할 수 있다.
    - `Cache-Control: max-age=60, must-revalidate`
* HTTP 1.0의 경우, Expires 헤더를 통해 만료되는 시간을 전달했다. 또한 DATE 헤더에 해당 응답이 언제 작성된 건지 알 수 있었다.

#### Rule: Cache-Control, Expires, and Pragma response headers may be used to discourage caching
* 캐싱을 하지 않도록 Cache-Control 헤더에 no-cache나 no-store, `Pragma: no-cache` and `Expires: 0` 해더 등을 활용할 수 있다.
    - 반드시 원 서버에서 내용을 확인해야 하는 요청들은 이와 같은 헤더를 추가할 수 있다.

#### Rule: Caching should be encouraged
* 캐싱을 하지 않을 절대적인 이유가 없다면 no-cache는 활용하지 않는다.
    - 대신, max-age 값을 작게 설정해서 갱신해야 할 때를 명시하는 편이 좋다.

#### Rule: Expiration caching headers should be used with 200 (“OK”) responses
* 처리 성공한 GET, HEAD 요청에 대해 expiration caching 헤더를 두라.
    - POST도 캐싱할 수 있지만, 대부분의 경우는 POST 메소드를 통한 요청은 캐싱하지 말 것.

#### Rule: Expiration caching headers may optionally be used with 3xx and 4xx responses
* 만료된 캐시의 경우 300번대나 400번대 에러 코드 사용도 선택적으로 활용하라.

#### Rule: Custom HTTP headers must not be used to change the behavior of HTTP methods
* 정보전달을 목적으로 커스텀 헤더를 활용할 수 있다.
    - 그러나, 이로 인해 클라이언트나 서버에 문제가 생기지 않도록 주의하라.
    - 만약 요청이나 응답을 해석하는 데 중요한 정보라면 본문에 넣도록 하라.

### Media Types
#### Media Types Syntax
* 미디어 타입은 아래와 같은 문법을 갖는다.
    - `type "/" subtype *( ";" parameter )`
* type은 applicataion, audio, image, message, model, multipart, text, video 등이 될 수 있다.
* 보통 REST API는 application을 활용하게 된다.
* 파라미터는 type/subtype 형식을 따라야 한다.
    - 그 외 속성들은 세미콜론으로 구분된다. 예시는 아래와 같다.
    - `Content-type: text/html; charset=ISO-8859-4`

#### Registered Media Types
* text/plain
* text/html
* image/jpeg
* application/xml
* application/atom+xml
* application/javascript
* application/json


#### Vendor-Specific Media Types
* vnd라는 접두어를 붙임으로 제공자에 따라 다른 파일을 줄 수 있다.
    - `application/vnd.ms-excel`
    - `application/vnd.lotus-notes`

### Media Type Design
#### Rule: Application-specific media types should be used
* json이나 xml로 데이터가 주어진다면, 해당 형태에 맞게 파싱을 수행할 수 있도록 미디어 유형을 제시해야 한다.
* WRML을 통해서 어떤 형태의 데이터가 들어가는지, 그 구조는 어떻게 되는지 알릴 수 있음.

```
application/wrml
    format="http://api.formats.wrml.org/application/json";
    schema="http://api.schemas.wrml.org/soccer/Player"
```

* 이를 통해서 정보를 충분히 제공하기 때문에 본래 클라이언트가 하드코딩 해야했던 수고를 줄일 수 있다.
* 이같은 정보를 통해서 code-on-demand 조건도 만족할 수 있다.
    - 데이터를 파싱하는 방법을 클라이언트에게 제공하여, 클라이언트 측에서 필요에 따라 파싱할 수 있게 되기 때문.
* 데이터 구조의 경우 스키마 URI를 제공하기 때문에, 이를 캐싱하여 빠르게 접근해 구조를 확인할 수 있게 할 수도 있다.
* 버전 정보를 기입하기 위해 URI 위에 숫자를 쓰는 게 좋지 않기 때문에, 하나의 URI에 최신 정보를 입력하는 식으로 URI를 작성한다.

#### Rule: Media type negotiation should be supported when multiple representations are available
* wrml과 json 모두 활용할 수 있도록 해야한다는 의미로 이해됨.

#### Rule: Media type selection using a query parameter may be supported
* 쿼리 파라미터, accept를 통해서 미디어를 선택하는 것도 가능해야 한다.
    - 다만, `/`이 들어가는데, URI 경로 구분자와는 어떻게 구분될지 모르겠음.
