**TIL on March 17th, 2024**

# Problem Solving
## BOJ#1402: 아무래도이문제는A번난이도인것같다
* 1과 -1을 무제한으로 곱할 수 있기 때문에 A'로 어떤 수든 만들 수 있음.
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2020 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이: - B

# Study
## Gradle 멀티 프로젝트 관리
### 궁금한 점
* 멀티 프로젝트를 활용하는 경우, 컨텍스트가 어떻게 달라지는지?
* 스프링 컨텍스트 관련해서 놓치는 게 있나?
* Auto configuration은 어떤 식으로 동작하는 건가?

### 인트로
* "아무리 작게 구성해도 일정 수준 이상의 트래픽을 감당하려면 사용자와의 접점을 담당하는 서버(이하 web프로젝트라고 하겠습니다.), DB와의 접점을 담당하는 서버(api프로젝트라 칭하겠습니다.)로 구분하여 구성하게 됩니다."
    - 트래픽이 많아지면 접점을 따로 구분해야 하나?
    - 서비스가 싱글톤이기 때문에 부하를 분산하지 않으면 안 되는 건가?
* web과 api에 대해서 프로젝트를 나눈다고 하자.
    - 이 경우, web과 api 모두에서 활용하는 클래스들은 어떻게 다룰 것인가?
* 가장 쉽고 흔한 방법은 복사해서 붙여넣기하며 공통 코드를 각각의 프로젝트에 모두 수동으로 심는 것.
    - 그러나 이는 유지보수 측면에서 끔찍함.
    - 공통 코드를 수정할 일이 생기는 경우엔 모든 프로젝트의 코드를 들여다보면서 수정해야 하며, 작업량도 많아지고, 실수할 여지도 늘어남.
* 따라서, 이를 Gradle의 Multi Module 방식을 사용해 해결하고자 함.

### 본문
* 구조는 아래와 같음.
    - 루트 프로젝트는 gradle-multi-modules라는 프로젝트로 둠.
    - 그 아래 하위 프로젝트로는 module-api, module-web, module-common으로 구성할 것.
    - 빌드는 루트 프로젝트를 기준으로 진행되기 때문에, gradle-multi-modules 외 나머지 프로젝트에는 gradle 폴더와 gradlew 등의 파일이 없고, build.gradle과 src 폴더만 존재함.
* 루트 프로젝트인 gradle-multi-modules의 build.gradle은 아래와 같은 내용들을 작성함.

```gradle
buildscript {
    ext {
        springBootVersion = '1.5.1.RELEASE'
    }
    repositories {
        mavenCentral()
    }
    dependencies {
        classpath("org.springframework.boot:spring-boot-gradle-plugin:${springBootVersion}")
        classpath "io.spring.gradle:dependency-management-plugin:0.6.0.RELEASE"
    }
}

subprojects {
    group 'com.blogcode'
    version '1.0'

    apply plugin: 'java'
    apply plugin: 'spring-boot'
    apply plugin: 'io.spring.dependency-management'

    sourceCompatibility = 1.8

    repositories {
        mavenCentral()
    }

    dependencies {
        testCompile group: 'junit', name: 'junit', version: '4.12'
    }
}

project(':module-api') {
    dependencies {
        compile project(':module-common')
    }
}

project(':module-web') {
    dependencies {
        compile project(':module-common')
    }
}
```

* subprojects는 settings.gradle에 include된 프로젝트를 관리하는 항목
    - 하위 프로젝트들 모두 SpringBoot와 Java에 의존성을 두고 있으므로, plugin을 등록.
* project의 경우 하위 프로젝트 간의 의존성을 관리
    - 그러니, project(':module-api')에서 활용할 project인 (':module-common')에 대해서 dependencies를 넣고 설정해야 함.
    - 이 작업은 하위 프로젝트의 build.gradle에서도 할 수 있을 듯함.
        + 아마 사내 프로젝트에서는 build.gradle에 설정이 되어있을 것.
* 이렇게 설정하더라도, Spring Context를 불러오는 별도의 포인트는 있어야 함.
    - 이를 설정하기 위해서 ModuleCommonApplicationTests라는 테스트를 만들고, 이를 SpringBootApplication으로 지정함.
        + 이와 같이 처리하는 게 올바른가?
* 스프링 부트 2.0 이상에서는 bootJar과 jar에 대한 설정을 해줘야 함.
    - 단순 참조용 클래스만 있는 프로젝트에서는 bootJar을 생성할 수 없으니 이를 false로 설정해야 함.
* 참고자료: [Gradle 멀티 프로젝트 관리](https://jojoldu.tistory.com/123)
