## Vrew 데스크탑 앱 개발자 자격 조건 질문들
### PNG와 JPG의 차이점은?
* 공통점: 둘 다 픽셀 단위로 raster된 이미지 파일 형식이다.
* JPG, Joint Photographic Experts Group files
  - 압축과정을 거쳐서 이미지 파일 크기를 굉장히 줄여줌
  - 1,600만 색을 저장함(256^3 = 16,777,216).
  - 고화질 사진을 효율적으로 압축하기 위해서 설계됨.
  - 이미지 내 데이터 일부는 영구적으로 손실됨.
  - 이미지를 편집하고 저장하는 과정에서 데이터를 더 잃게 됨.
  - 이로 인해 사진가들 중에도 raw 파일을 사용하는 경우가 있음.
* PNG, Portable Network Graphics files
  - 동일하게 1,600만 색을 표현
  - 웹 그래픽, 로고, 차트 등에 활용됨
  - 이는 JPG보다 많은 용량을 차지하기 때문.
  - 투명성 옵션을 제공함
  - 두 파일은 압축 과정이 달라 차이가 발생함: JPG의 압축과정 중 양자화(quantization)이라는 과정 상 손실이 발생함
  - PNG는 무손실 압축으로, 얼마나 파일을 편집하고 저장하든 무관하게 품질이 유지됨.
* 파일 사이즈: JPG가 PNG보다 상대적으로 적은 용량을 차지함.
* 투명성: JPG는 투명 배경 기능을 제공하지 않고, PNG는 투명 배경 기능을 제공.

<br>

### Dynamic Programming이란?
* 한국말로 동적 계획법이라고 함.
* 수학적 최적화이기도 하고, 알고리즘 패러다임이기도 하다.

* 복잡한 문제를 단순한 부분 문제로 나눠서 풀이한다.
* 최적 부분 구조

* 어떤 부분 문제가 두 개 이상의 문제를 푸는 데 활용될 수 있다.
  - 단순하게 가장 긴 부분 증가 수열 문제가 그러하다.
  - 특정 인덱스의 숫자를 골라 얻을 수 있는 최대 길이는 몇 번을 계산해도 동일하다.
  - 따라서 이를 기록하고 활용하는 식으로 부분 문제를 구현할 수 있다.

* 문제를 중복되는 부분 문제로 나누고, 이에 대한 답을 기록하여 연산 횟수를 줄이는 알고리즘
* 이항계수나 팩토리얼, 피보나치 수열, 경로 수 세기 등의 문제에 응용할 수 있음.
* 반복적 동적 계획법을 사용하면 슬라이딩 윈도우 기법을 통해 캐시 히트레이트도 높이고 메모리 사용량도 줄일 수 있다.

<br>

### Virtual Memory란?
* 가상 메모리로, 운영체제에서 메모리를 관리하기 위한 기술(기술이라고 해야할지도 좀 생각해봐야 할 듯)
* 실제 메모리 주소와 가상의 메모리 주소를 매핑한 후에 프로그램은 연속된 메모리를 활용하는 것처럼 쓸 수 있도록 하는 것

* Operation Systems Concepts 10th Ed.의 Ch. 10에 가상 메모리가 있음. 이를 읽고 내용을 정리해보고자 함.


<br>

### Semaphore란?
* 스레드를 점유하려는 과정의 임계영역
* 단어를 정리할 필요가 있을 듯.

* Operation Systems Concepts 10th Ed.의 6.6절 내용이 세마포어임. 아래는 그에 대한 내용 정리
* 뮤텍스락과 유사하지만, 프로세스들이 그들의 활동을 동기화하기 위한 좀 더 정교한 방법
* 가용한 공통 리소스 양이 있고, 이것들이 모두 점유된 상태라면 대기 상태가 됨.
  - 명령을 수행한 뒤, signal을 발생시키면 대기중이던 다른 프로세스(?)가 이를 차지함.
  - 한 세마포어에서 wait과 signal을 동시에 발생시키는 경우엔 해당 리소스는 영원히 점유된 상태가 되는 것으로 이해됨.

> 세마포어는 경쟁 상태를 해결하기 위한 '프로세스 동기화' 방법 중 하나이다.

* race condition
  - 프로세스들이 동시적으로 변수를 조작하려는 경우, 엑세스 순서에 따라 결과가 바뀌게 된다.
  - 이같은 상태를 경쟁 상태(race condition)이라 한다.
  - 이런 상태를 막기 위해선 한 번에 한 프로세스만 접근할 수 있게 해야 한다.
  - 결국 이를 보장하기 위해 프로세스들을 동기화해야 한다.
* 결국 경쟁 상태를 해결하기 위한 프로세스 동기화(process synchronization)을 고려하는 것.
  - 멀티프로세스 상황에서 서로 간섭하거나 의도치 않은 데이터 변경이 일어나지 않게 하기 위함.


<br>

### Cache란?
* 캐시는 기본적으로 바로 가져다가 쓸 수 있도록 임시로 저장해두는 메모장과 같은 것.
CPU 측면에서는 계산에 필요한 데이터들을 임시 공간에 저장해서 바로 꺼내다가 쓸 수 있도록 하는 것이며, 연산 성능에 직결된다.
* 웹 페이지 측면
  - DNS 측면에서도 생각할 수 있고, 개념을 다양하게 확장해서 쓰고 있음. 이에 대해 각각 공부해야 할 것.

### Garbage Collection이란?
* 메모리 4영역 중 힙 영역에서는 데이터의 동적 할당이 일어남.
* 해당 메모리가 해제되거나 더이상 참조당하지 않는 상태가 되면 이를 정리해서 가용한 공간으로 만드는 과정이 필요. 이를 가비지 컬렉션이라 한다.
* 가비지 컬렉션은 가비지 컬렉터에 의해서 수행된다.
* C++과 같은 경우엔 직접 할당을 해제해야 할 수도 있을 듯. 이에 대한 추가적인 공부가 필요함.

### Database Index 추가의 장단점은?
* 그냥 새롭게 공부가 필요한 부분.

### NoSQL의 장단점은?
* 스키마 없이 사용할 수 있어서 자유도가 높다.(이게 특징이지 장점이나 단점이라고 할 수 있는진 모르겠음)

### 공유기의 원리는?
* 사설 네트워크의 게이트웨이 역할을 수행함
* 어떤 것들을 통해 구성되는지는 공부해야 함.

### HTTP/2의 특성은?
* HTTP/2는 TCP/IP 기반이며, 1.1보다 개선되었음.
* 어떤 점이 개선되었는지 확인해보자.

### 비대칭 암호화란?
* 뭘 뜻하는지 모름.

### Node.js의 특징은?
* 컴파일 어쩌구 V8 엔진을 사용 어쩌구.

### HDD, SSD, DRAM 각각의 성능은?
* HDD, SSD, DRAM 순으로 읽기 쓰기 속도가 빨라짐.

### 모든 저장장치가 공통적으로 세대가 지날수록 빨라지고 있긴 함.
* 현재는 어느정도의 속도인지 공부해서 비교해야 함.
* SSD의 경우 SATA 형식과 nvme 형식으로 구분됨. 인터페이스에 따라 속도가 다름.
* MLC, TLC, QLC 형식에 따라서 또 다름. 이는 쓰기 수명과 관련이 있던 걸로 기억함

### Memory Leak 디버깅은?
* 아는 바 없음.

### GIT의 장점은?
* 특징부터 언급을 해야함.
또, 장점을 말하려면 다른 버전 컨트롤 시스템과의 비교를 수행할 수밖에 없음.

### UTF-8 이란?
* 텍스트 인코딩 방식. 좀 더 자세하게 공부하기.

### React 란?
* 자바스크립트 기반 프론트엔드 개발에 주력하는 언어라고만 알고 있음.

### Web Browser 의 프로세싱 중 Reflow 란?
* 모름

### 함수형 프로그래밍 패러다임이란?
* 순수함수를 정의하고 들어감.
* 그래서 이 순수함수를 활용하는 게 함수형 프로그래밍인가? 이에 대해선 정리를 해야하고,
* 이터러블에 고차함수를 적용해서 순회하며 작업하는 방식이 함수형 프로그래밍 패러다임을 적용한 것이라 얘기할 수는 있을 텐데, 그것으로 끝나면 안 될 듯.

### Callback hell 이란?
* 자바스크립트의 경우, 비동기처리 시 다른 워커에 일을 할당하고 진행하게 됨.
* 이 워커가 일을 끝내면 호출할 콜백함수를 설정할 수 있음.
* 그 콜백함수를 비동기처리로 하면 또 비동기처리를 마친 뒤에 수행할 콜백함수가 들어가게됨.
* 이와 같은 콜백함수가 꼬리에 꼬리를 물고 연결되어 가독성도 떨어지고, 무슨 일이 일어나는지 파악하기 어려운 상태가 되면 이를 callBack 지옥이라함.

### async I/O 란?
* 시스템 상 입출력을 비동기적으로 처리한다는 의미.

### 프로세스 간 통신(IPC) 이란?
* 프로세스들이

### C++ 에서 다형성이란?
* 다형성이 뭔가?
* C++에서 이를 어떻게 활용하나?

### 그래픽카드를 이용한 하드웨어 가속이란?
* 그래픽카드의 빠른 연산을 활용해 기능을 돕는다- 정도 밖에 모르겠음. 검색해야 할 듯.
