## Vrew 데스크탑 앱 개발자 자격 조건 질문들
### Virtual Memory란?
* 가상 메모리로, 운영체제에서 메모리를 관리하기 위한 기술(기술이라고 해야할지도 좀 생각해봐야 할 듯)
* 실제 메모리 주소와 가상의 메모리 주소를 매핑한 후에 프로그램은 연속된 메모리를 활용하는 것처럼 쓸 수 있도록 하는 것

### Semaphore란?
* 스레드를 점유하려는 과정의 임계영역
  - 단어를 정리할 필요가 있을 듯.

### Cache란?
* 캐시는 기본적으로 바로 가져다가 쓸 수 있도록 임시로 저장해두는 메모장과 같은 것.
* CPU 측면에서는 계산에 필요한 데이터들을 임시 공간에 저장해서 바로 꺼내다가 쓸 수 있도록 하는 것이며, 연산 성능에 직결된다.
* 웹 페이지 측면
* DNS 측면에서도 생각할 수 있고, 개념을 다양하게 확장해서 쓰고 있음. 이에 대해 각각 공부해야 할 것.

### Garbage Collection이란?
* 메모리 4영역 중 힙 영역에서는 데이터의 동적 할당이 일어남.
  - 해당 메모리가 해제되거나 더이상 참조당하지 않는 상태가 되면 이를 정리해서 가용한 공간으로 만드는 과정이 필요. 이를 가비지 컬렉션이라 한다.
  - 가비지 컬렉션은 가비지 컬렉터에 의해서 수행된다.
  - C++과 같은 경우엔 직접 할당을 해제해야 할 수도 있을 듯. 이에 대한 추가적인 공부가 필요함.

### Database Index 추가의 장단점은?
* 그냥 새롭게 공부가 필요한 부분.


### NoSQL의 장단점은?
* 스키마 없이 사용할 수 있어서 자유도가 높다.(이게 특징이지 장점이나 단점이라고 할 수 있는진 모르겠음)
* 

### 공유기의 원리는?
* 사설 네트워크의 게이트웨이 역할을 수행함
* 어떤 것들을 통해 구성되는지는 공부해야 함.

### HTTP/2의 특성은?
* HTTP/2는 TCP/IP 기반이며, 1.1보다 개선되었음.
> 어떤 점이 개선되었는지 확인해보자.

### 비대칭 암호화란?
* 뭘 뜻하는지 모름.

### Node.js의 특징은?
* 컴파일 어쩌구 V8 엔진을 사용 어쩌구.
* 

### HDD, SSD, DRAM 각각의 성능은?
* HDD, SSD, DRAM 순으로 읽기 쓰기 속도가 빨라짐.
* 모든 저장장치가 공통적으로 세대가 지날수록 빨라지고 있긴 함.
* 현재는 어느정도의 속도인지 공부해서 비교해야 함.
* SSD의 경우 SATA 형식과 nvme 형식으로 구분됨. 인터페이스에 따라 속도가 다름.
  - MLC, TLC, QLC 형식에 따라서 또 다름. 이는 쓰기 수명과 관련이 있던 걸로 기억함

### Memory Leak 디버깅은?
* 아는 바 없음.

### GIT의 장점은?
* 특징부터 언급을 해야함.
* 또, 장점을 말하려면 다른 버전 컨트롤 시스템과의 비교를 수행할 수밖에 없음.

### UTF-8 이란?
* 텍스트 인코딩 방식. 좀 더 자세하게 공부하기.

### React 란?
* 자바스크립트 기반 프론트엔드 개발에 주력하는 언어라고만 알고 있음.

### Web Browser 의 프로세싱 중 Reflow 란?
* 모름


### 함수형 프로그래밍 패러다임이란?
* 순수함수를 정의하고 들어감.
* 그래서 이 순수함수를 활용하는 게 함수형 프로그래밍인가? 이에 대해선 정리를 해야하고,
* 이터러블에 고차함수를 적용해서 순회하며 작업하는 방식이 함수형 프로그래밍 패러다임을 적용한 것이라 얘기할 수는 있을 텐데, 그것으로 끝나면 안 될 듯.


### Callback hell 이란?
* 자바스크립트의 경우, 비동기처리 시 다른 워커에 일을 할당하고 진행하게 됨.
* 이 워커가 일을 끝내면 호출할 콜백함수를 설정할 수 있음.
* 그 콜백함수를 비동기처리로 하면 또 비동기처리를 마친 뒤에 수행할 콜백함수가 들어가게됨.
* 이와 같은 콜백함수가 꼬리에 꼬리를 물고 연결되어 가독성도 떨어지고, 무슨 일이 일어나는지 파악하기 어려운 상태가 되면 이를 callBack 지옥이라함.

### async I/O 란?
* 시스템 상 입출력을 비동기적으로 처리한다는 의미.

### 프로세스 간 통신(IPC) 이란?
* 프로세스들이 

### C++ 에서 다형성이란?
* 다형성이 뭔가?
* C++에서 이를 어떻게 활용하나?

### 그래픽카드를 이용한 하드웨어 가속이란?
* 그래픽카드의 빠른 연산을 활용해 기능을 돕는다- 정도 밖에 모르겠음. 검색해야 할 듯.
