[TIL on March 16th, 2023](../../TIL/2023/03/03-16-2023.md)
## 섹션 8. HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청
### 캐시 기본 동작
#### 캐시가 없을 때

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
Content-Length: 34012

(내용)
```

* body가 용량의 대부분을 차지하는 경우라 생각하자.
  - 웹 브라우저에서 다운로드를 받았으니 웹 브라우저에서는 이를 다운 받고 표기함.

* 첫 번째 요청에서도, 두 번째 요청에서도, 요청할 때마다 사진을 보내게 된다.
  - 데이터가 전혀 변경되지 않았어도 같은 데이터를 네트워크를 통해 받아야 한다. 이런 경우 브라우저 로딩 속도도 느리고, 데이터 송수신에 따른 코스트도 커진다.

#### 캐시를 적용하자
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Content-Length: 34012

(전송하는 데이터)
```

* 이는 서버에서 컨트롤 하는 것.
  - cache-control: 캐시가 유효한 시간을 초 단위로 보내줌.
* 응답 결과를 캐시에서 확인함.
  - 같은 요청을 보내야 하는 상황이라 생각하자. 브라우저 캐시에서 확인해봤을 때, 이 캐시가 아직 유효하다면 그 캐시를 바로 가져와서 띄우는 것.

* 캐시 적용 시에는
  - 캐시 덕분에 캐시 가능 시간 동안 네트워크를 사용하지 않아도 됨.
  - 상대적으로 높은 비용이 드는 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
  - 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
  - 빠른 사용자 경험.

* 만약 캐시 시간이 초과됐을 때 캐시를 요청한다고 생각하자.
  - 이 경우 다시 요청해야함.
  - 이것이 만약 완전히 똑같은 파일이라고 생각하자. 이 경우에도 유효 시간이 초과됐다면 서버를 통해 데이터를 또다시 조회하고 캐시를 갱신해야 한다.

* 이미지가 전혀 바뀌지 않았는데 전체를 다운로드 받는다는 건 비용적으로 매우 큰 손해
<br>

### 검증 헤더와 조건부 요청1
* 캐시 유효 시간이 초과돼 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황으로 나뉜다.
  - 서버에서 기존 데이터가 변경된 상황
  - 여전히 동일한 데이터가 서버에 있는 상황

* 캐시 만료 후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않았다.
  - 데이터를 전송하는 대신에 저장해뒀던 캐시를 재사용할 수 있다.
  - 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있어야 한다.
  - 이를 가능하게 하는 것이 *검증 헤더*이다.

* 다시 첫 번째 요청부터 살펴보자.
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: Thu, 16 Mar 2023 07:16:01 GMT
Content-Length: 34012

(데이터)
```
  - 마지막으로 변경된 시각을 추가할 수 있다.
  - 그리고 이런 데이터의 캐시가 만료된 경우 아래와 같은 요청을 한다.

```http
GET /star.jpg
if-modified-since: Thu, 16 Mar 2023 07:16:01 GMT
```
* 만약 이 이후에 변경 사항이 있었다면 갱신을 요청하는 것.
  - 서버에서 이를 확인하고 본인이 가지고 있는 데이터의 최종 수정일과 비교함.
  - 이후, 현재 가지고 있는 캐시 그대로 쓸 수 있다는 것을 응답함.

```http
HTTP/1.1 304 Not Modified
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: Thu, 16 Mar 2023 07:16:01 GMT
Content-Length: 34012
```

* 위 같은 body가 없는 응답을 보내준다.
  - 웹 브라우저가 이를 받고, 캐시가 바뀌지 않았으니 써도 된다는 걸 인식한 다음 캐시를 갱신함.

* 검증 헤더와 조건부 요청을 함께 활용해서 이런 문제를 해결한 것이다.
<br>

### 검증 헤더와 조건부 요청2
* 검증 헤더
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
* 조건부 요청 헤더
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  - If-Modified-Since: Last-Modified와 사용됨
  - If-None-Match: ETag 사용
  - 조건이 만족되면 200 OK, 조건이 만족되지 않으면 304 Not Modified
    * If-Modified-Since라는 말 자체가 이 시점부터 변경이 있었냐고 묻는 거니까, 변경이 있었다면 새로운 응답을 보내야 하고(200 OK), 아닌 경우 304 Not Modified를 보내야 하는 것.
* If-Modified-Since: 이후에 데이터가 수정되었다면?
  - 데이터 미변경 시 304 Not Modified를 BODY를 포함시키지 않고 응답을 보냄
  - 데이터 변경 시 200 OK로 응답하며 요청한 내용을 온전히 전송시켜줌.
* 단점
  - 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정 불가
  - 날짜 기반의 로직 사용
  - 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우(마지막으로 수정된 날짜'만' 바뀐 경우에도 응답으로 전체를 받아야 함.)
  - 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우: 스페이스 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우
* 위 같은 단점을 보완하기 위해 나온 것이 ETag이다.

* ETag, If-None-Match
  - ETag (Entity Tag)
* 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
  - ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"
* 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash 재생성)
  - ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
* 정말 단순하게 ETag만 보내서 동일한 경우 유지하고 다른 경우 다시 받는 식.
  - 해시를 활용한다면 확인하는 과정이 어렵진 않을 듯. 다만, 해시를 계산해야 하고, '우연히' 충돌이 일어날 가능성도 있긴 한 거 아닌가 싶긴 하지만. 구분할 방법은 충분히 잘 만들어뒀을 듯.

#### ETag 활용 방법 설명
* 첫 번째 요청에 대한 응답으로 아래와 같은 http 메시지를 보냈다고 하자.
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
ETag: "aaaaaaaaaa"
Content-Length: 34012

(body)
```

* 두 번째 요청에 대해 캐시 시간 초과 시, 캐시 보관함을 뒤져서 ETag를 찾아냄. 만료되었다는 걸 확인하고 요청을 보낼 때 이에 대한 단서를 헤더에 달아서 보내는 것.

```http
GET /star.jpg
If-None-Match: "aaaaaaaaaa"
```
  - 매치가 된 경우, 304 Not Modified를 보내고, 브라우저가 이를 확인한 뒤 필욯나 데이터를 캐시에서 재활용 함.

* 클라이언트는 캐시 메커니즘을 전혀 몰라도 된다.
  - 이를 어떻게 활용할 수 있는지는 생각해볼 수 있는 듯.
<br>

### 캐시와 조건부 요청 헤더
* 캐시, 조건부 요청에 관련된 헤더들

#### Cache-Control
* Cache-Control: max-age
  - 캐시 유효 시간, 초 단위
* Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
  - 중간에 캐시 서버가 있는데, 이 캐시가 아니라 원 서버까지 가서 검증을 해야한다는 것.
* Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있기 때문에 저장하면 안 된다(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제, 보관 안 함)

#### Pragma
* Pragma: no-cache, Cache-Control: no-cache와 동일함
* HTTP 1.0 하위 호환

#### Expires
* expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
* 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
* HTTP 1.0부터 사용
* 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age를 권함.
* Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시됨.

#### 검증 헤더와 조건부 요청 헤더
* 검증 헤더 (Validator)
  - ETag: "v1.0"
  - Last-Modified
* 조건부 요청 헤더
  - If-Match, If-None-Match: ETag 값 사용
  - If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용
<br>

### 프록시 캐시
#### 원 서버 직접 접근
* 원(origin) 서버: 실질적 리소스를 갖고 있는 서버
  - 한국에 있는 클라이언트에서 미국의 원 서버에 도달하는 데 핑만 해도 이미 200ms는 나올 듯. 요청과 응답이 오고 가는 데 0.5초가 걸렸다고 하자.

* 프록시 캐시 서버를 도입해서 한국 어딘가에 둔 후, 한국 클라이언트들의 요청을 대신 처리해줌.
  - DNS 등을 통해서도 설정해서 프록시 서버를 찾아가도록 만듦.

* 사람들이 잘 안 보는 외국 영상을 보려고 하면 로딩 속도가 매우 느리다. 이는 프록시 캐시 서버와 데이터를 주고받을 수 없기 떄문이라 이해하면 될 듯하다.

* 클라이언트가 활용할 수 있는 캐시는 프라이빗(private) 캐시라고 하며, 프록시 캐시 서버에 저장돼서 가까운 클라이언트들이 접근해 활용할 수 있도록 준비된 캐시는 퍼블릭(public) 캐시라고 한다.

#### Cache-Control
* Cache-Control: public
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨.
* Cache-Control: private
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것. private 캐시에 저장해야 함.
* Cache-Contorl: s-maxage
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
* Age: 60 (HTTP 헤더)
  - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)
<br>

### 캐시 무효화
* Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
* Pragma: no-cache
  - HTTP 1.0 하위 호환

* 웹 브라우저들이 임의로 캐싱해버리기도 함. 이 페이지는 정말 캐싱되면 안 된다면 `Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate`에다가 `Pragma: no-cache`까지 넣어서 절대 절대 캐싱하지 않게 막아야 함.

#### 캐시 지시어
* Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용.
* Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안 됨
* Cache-Control: must-revalidate
  - 캐시 만료 후 최초 조회 시 원 서버에 검증해야 함
  - 원 서버 접근 실패 시 반드시 오류가 발생해야 함 - 504 (Gateway Timeout)
  - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
* Pragma: no-cache / HTTP 1.0 하위 호환

#### no-cache vs must-revalidate
* 항상 원 서버에 검증하고 사용. 그런데 must-revalidate를 왜 써야 하나?
* no-cache가 들어오면 프록시 서버는 원 서버에 요청을 함.
  - 그런데, 원 서버에 요청을 보냈을 때 프록시 캐시와 원 서버가 연결이 안 되는 경우, 내부적으로 오래된 데이터라도 보내줘야겠다고 구현해서 클라이언트에게 캐싱했던 정보를 보내줄 수도 있다.
  - must-revalidate 옵션이 있는 경우, 원 서버와 소통하지 못한 경우엔 504 (Gateway Timeout) 오류를 발생시킴.
  - ex) 이전 통장 잔고가 보인다든지 문제가 있을 수 있다.
