[TIL on March 14th, 2023](../../TIL/2023/03/03-14-2023.md)
## 섹션 5. HTTP 메서드 활용
### 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
#### 데이터 전달 방식 2가지
* 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
  - GET
  - 주로 정렬 필터(검색어)

* 메시지 바디를 통한 데이터 전송
  - POST, PUT, PATCH
  - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

* 4가지 상황
  - 정적 데이터 조회: 이미지, 정적 텍스트 문서
  - 동적 데이터 조회: 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터
  - HTML Form을 통한 데이터 전송: 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
  - HTTP API를 통한 데이터 전송: 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경, 서버-서버, 앱-클라이언트, 웹-클라이언트

#### 1. 정적 데이터 조회, GET 사용
* GET으로 URI 경로만 입력해주면 이미지 리소스를 만들어서 서버가 클라이언트에게 파일을 전달해줌.
* 이미지, 정적 텍스트 문서의 조회는 GET 사용, 쿼리 파라미터 없이 단순하게 리소스 경로만으로 조회 가능.
* 아래와 같은 http 리퀘스트를 서버에 전송했다고 하자.

```http
GET /static/star.jpg HTTP/1.1
Host: localhost:8080
```
* 이에 대해서 서버는 아래와 같은 메시지에 바디로 star.jpg 파일을 붙여서 보내줄 것이다.

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
Content-Length: 34012

-- body: 사진 데이터 --
```

#### 2. 동적 데이터 조회, GET 사용
* 서버에 있는 변동하는 데이터를 서버가 쿼리를 따라 찾아야 하기 때문에 동적이라 부르는 것으로 이해됨.
* `https://www.google.com/search?q=hello&hl=ko`가 있다고 하자. 이를 아래와 같아 GET 메서드로 바꿔 서버에 요청하게 됨. 그리고 이 파라미터를 기반으로 정렬 필터를 활용해 결과를 동적으로 생성함.

```http
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```


#### 3. HTML Form 데이터 전송
* *GET과 POST만 사용 가능함.*
* `<form> </form>` 태그를 활용해서 HTTP 메시지를 생성.
* 메서드는 POST를 활용해야 하며, 내용은 아래와 유사한 형식으로 작성됨. 

```html
<form action="/save" method="post">
  <input type="text" name="username" />
  <input type="text" name="age" />
  <button type="submit">전송</button>
</form>
```

* 이렇게 작성하면 POST 메서드 활용 시 메시지의 body 부분에 이 내용을 넣게 된다.
```http
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=kim&age=20
```

* form 상의 method를 get으로 쓰는 경우 웹 브라우저는 쿼리 파라미터로 이를 넣게 된다. 따라서 GET을 활용하는 경우 아래와 같이 작성해야 한다.

```html
<form action="/members" method="get">
  <input type="text" name="username" />
  <input type="text" name="age" />
  <button type="submit">전송</button>
</form>
```

* 이 경우 다음과 같은 메시지를 생성하게 된다.

```http
GET /members?username=kim&age=20 HTTP/1.1
Host: localhost:8080
```

* multipart/form-data: 파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송 시 사용, 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송이 가능함.
```html
<form action="/save" method="post" enctype="multipart/form-data">
  <input type="text" name="username" />
  <input type="text" name="age" />
  <input type="file" name="file1" />
  <button type="submit">전송</button>
</form>
```

#### 4. HTTP API를 통한 데이터 전송
* 클라이언트에서 서버로 바로 전송하는 경우: 우리가 직접 HTTP 메시지를 채워야 한다고 생각하면 될 듯.
  - 1, 2번은 브라우저에 URI를 입력하면 자동적으로 수행되는 듯하고, 3번은 HTML 폼을 만들어다가 특정 행동(어떤 버튼을 누른다든지)을 취하면 브라우저가 HTTP 메시지를 생성해주는 식이라 생각됨.
  - 그러나, HTTP API를 활용하는 경우엔 직접 메시지를 작성해서 넘기는 듯함.
```http
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

* 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경, 서버-서버, 앱-클라이언트, 웹-클라이언트
  - 서버 간 통신은 HTML같은 게 전혀 없기 때문에 이를 활용함.
  - 앱과 클라이언트의 통신도 마찬가지.
* POST, PUT, PATCH와 같은 메서드를 다 활용할 수 있음.
  - 메시지 바디를 통해 데이터 전송
* GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
* `Content-Type: application/json`이 주가 됨.
<br>


### HTTP API 설계 예시
#### **HTTP API - 컬렉션**(스토어보다는 컬렉션을 많이 쓴다)
* POST 기반 등록
  - 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
  - 회원 등록 /members -> POST
  - POST /members
  - 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리를 컬렉션이라 한다. 이 예시에선 `/members`가 컬렉션이다.

* 회원 관리 시스템을 만든다고 생각하자. `/members`와 같은 것을 컬렉션이라 한다.
  - 회원 목록 /members -> GET
  - 회원 등록 /members -> POST
  - 회원 조회 /members/{id} -> GET
  - 회원 수정 /members/{id} -> PATCH, PUT, POST: PATCH를 쓰는 게 좋고, PUT은 전체 값을 갖고 있으면서 덮어쓰려 할 때나 가능함.
  - 회원 삭제 /members/{id} -> DELETE


#### HTTP API - 스토어
* PUT 기반 등록
  - 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다. 클라이언트 본인이 직접 리소스의 URI를 지정하고 관리한다. POST와는 다른 특징임.
    * 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
    * PUT /files/star.jpg
  - 이와 같은 리소스를 '스토어'라고 한다. 여기서 스토어는 `/files`

* 예시
  - 파일 목록 /files -> GET
  - 파일 조회 /files/{filename} -> GET
  - 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
    * 사용자가 파일 이름을 아는 상황이기 때문에 URI를 정확하게 지정할 수 있음.
    * 없으면 생성하고, 기존에 파일이 있다면 덮어 써버림.
  - 파일 삭제 /files/{filename} -> DELETE
  - 파일 대량 등록 /files -> POST


#### HTML FORM 사용
* HTML FORM은 GET, POST만 지원한다.
  - 웹 페이지 회원 관리
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 컨트롤 URI 활용
  - GET, POST만 지원, POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI. 동사로 지정하자.

* 설계 예시
  - 회원 목록 /members -> GET
  - 회원 등록 폼 /members/new -> GET
  - 회원 등록 /members/new, /members -> POST
  - 회원 조회 /members/{id} -> GET
  - 회원 수정 폼 /members/{id}/edit -> GET: 폼 자체를 보는 건 변경이 일어나는 게 아니므로 GET
  - 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} -> POST: 수정하고 수정한 내용을 서버에 보내는 경우엔 POST 활용
  - 회원 삭제 /members/{id}/delete -> POST: DELETE 메서드를 활용할 수가 없는 상황이라 delete라는 컨트롤 URI를 만들어 활용함.

* validation을 해야하는 경우, GET /members/new와 POST /members/new를 같이 활용하는 편이 좋다고 함.
<br>

### 정리 | 참고하면 좋은 URI 설계 개념
* 문서
  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
* 컬렉션
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
* 스토어
  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 게시판 성격마다 다르겠지만, 스토어에 맞는 스타일도 존재.
* 컨트롤러, 컨트롤 URI
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
  - 동사를 직접 사용

* URI는 리소스만으로 표현하고, 동작은 모두 메서드로 커버하면 깔끔하겠지만, 실무적으로는 그렇게 깔끔한 분담이 불가능하다.