[TIL on March 15th, 2023](../../TIL/2023/03/03-15-2023.md)
## 섹션 7. HTTP 헤더1 - 일반 헤더
### HTTP 헤더 개요
* HTTP 헤더
  - header-field = field-name ":" OWS field-value OWS
  - 예시: `Host: www.google.com`, `Content-Type: text/html;charset=UTF-8`, `Content-Length: 3423`

* HTTP 헤더의 용도
  - HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 기록한다.
  - 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보 등

* 분류 - RFC2616(과거)
  - 헤더 분류
    * General 헤더: 메시지 전체에 적용되는 정보
    * Request 헤더: 요청 정보, 예) User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; ..)
    * Response 헤더, 응답 정보, 예) Server: Apache
    * Entity 헤더: 엔티티 바디 정보, 예) Content-Type: text/html, Content-Length: 3423

* 이 스펙이 바뀌게 됨. 1999년 RFC2616이 폐기되고, 2014년에 RFC7230~7235가 등장함
  - Entitiy라는 용어가 사라지고 표현(Representation)이 등장.
  - 표현은 표현 메타데이터와 표현 데이터의 합
  - (Representation) = (Representation Metadata) + (Representation Data)

* HTTP BODY message body (RFC7230, 최신)
  - 메시지 본문을 통해 표현 데이터 전달
  - 메시지 본문 = 페이로드
  - 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
  - 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
    * 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등
  - 참고: 표현 헤더는 표현 메타데이터와 페이로드 메시지를 구분해야 함.

* 왜 하필 표현이라고 할까?
  - 실제 데이터라는 게 있는데, 이를 어떤 포맷에 따라 작성하느냐에 따라 표현이 달라지는 것이기 때문에 이를 표현이라 하는 것.
<br>

### 표현
* Content-Type: 표현 데이터의 형식
* Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
* Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
* Content-Length: 표현 데이터의 길이. 이는 명확히는 페이로드 헤더임

* 표현 헤더는 전송과 응답 모두에서 사용함

#### Content-Type
* 표현 데이터의 형식 설명
  - 미디어 타입, 문자 인코딩
  - text/html;charset=utf-8
  - application/json
  - image/png, image/jpeg

#### Content-Encoding
* 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
* 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
* 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
  - gzip, deflate, identity (압축하지 않았다)

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 521

(contents)
```

#### Content-Language
* 표현 데이터의 자연 언어를 표현
  - en, en-US
  - 예) Content-Language: ko

#### Content-Length
* 바이트 단위
* 전송 코딩을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안 됨
<br>

### 콘텐츠 협상(contents negotiation)
* 클라이언트가 선호하는 표현 요청
  - Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
  - Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
  - Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
  - Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어

* 협상 헤더는 요청 시에만 사용 - 그러니까, 클라이언트가 서버에 요청할 때 가능하면 요청사항을 따라달라고 알려주는 듯함.

* 다중 언어를 지원하는 서버의 경우, 브라우저에서 Accept-Language를 헤더에 표기하고 전송했고, 이를 지원한다면 그 답을 들을 수 있음.

* 다중 언어를 지원하는 서버가 기본적으로 독일어를 지원하고 부차적으로 영어를 지원한다고 하자. 이 경우에 `Accept-Language: ko`로 헤더에 명기해서 요청을 보내면 독일어로 보내준다.

#### 협상과 우선순위 | Quality Values (q)
* Quality Values (q) 값 사용
  - 0부터 1, 클수록 높은 우선순위
  - 생략하면 1
  - `Accept-Langauge: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;u=0.8,en;q=0.7`
  - ko-KR은 생략해서 1. ko의 q값은 0.9. en-US는 0.8. en은 0.7.

* 구체적인 것이 우선한다.
  - `Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*`
    1. `text/plain;format=flowed`
    2. `text/plain`
    3. `text/*`
    4. `*/*`
    
* 일치되는 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
  - `Accept: text/*; q=0.3`이라 세팅하면 `text/plain = 0.3`과 일치하기 때문에 이를 기준으로 우선순위 값을 가져간다.
<br>

### 전송 방식
* 단순 전송 / 압축 전송 / 분할 전송 / 범위 전송

#### 단순 전송
* Content-Length를 딱 지정하고, 한 번에 보내는 방식

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
  <body>...</body>
</html>
```

#### 압축 전송
* gzip과 같은 형식으로 압축을 함. 절반 이하로 줄어드는 경우가 많다.
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 521

(compressed contents)
```

#### 분할 전송
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

5
Hello
5
World
0
\r\n
```

* `\r` = CR (Carriage Return) → Used as a new line character in Mac OS before X
* `\n` = LF (Line Feed) → Used as a new line character in Unix/Mac OS X
* `\r\n` = CR + LF → Used as a new line character in Windows

* 분할 전송할 때는 Content-Length를 넣으면 안 된다. Chunk마다 기록이 되기 때문에.

#### 범위 전송
* 전달 받다가 중간에 끊긴 경우 이와 같이 범위를 지정해 전송을 요청할 수 있다.
```http
GET /event
Range: bytes=1001-2000
```

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000

(Data)
```
<br>

### 일반 정보
#### Form: 유저 에이전트의 이메일 정보
* 일반적으로 잘 사용되지 않음
* 검색 엔진 같은 곳에서, 주로 사용
* 요청에서 사용

#### Referer: 이전 웹 페이지 주소
* 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
* A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청
* 구글에서 검색한 뒤 위키피디아로 들어갔을 때, referer는 구글이 명시됨.
* 이를 통해 유입 경로 분석 가능
* 요청(request)에서 사용
* 참고: referer는 단어 referrer의 오타임.

#### User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보
* user-agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7)...
* 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등)
* 통계 정보
* 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
* 요청에서 사용함

#### Server: 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어 정보
* 오리진 서버는 내가 보낸 요청에 대한 응답을 보내는 실질 응답자
* Server: Apache/2.2.22 (Debian)
* server: nginx
* 응답에서 사용함

#### Date: 메시지가 생성된 날짜
* Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT
* 응답에서 사용
<br>

### 특별한 정보
#### Host: 요청한 호스트 정보(도메인)
* 요청에서 사용
* 필수 헤더
* 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
  - 동일한 IP를 갖는 서버 안에 여러 도메인을 동작시킬 수 있음. 예를 들어 aaa.com, bbb.com, ccc.com이 있다고 하자.
  - `GET /hello HTTP/1.1`이라는 요청이 클라이언트로부터 전달된 경우, 셋 중 어느 도메인으로 전달해줘야 할지 몰라 문제가 됐었음. 그래서 호스트 헤더가 필수로 스펙에 명시되면서 아래와 같은 요청이 됨.

```http
GET /hello HTTP/1.1
Host: aaa.com
```

#### Location: 페이지 리디렉션
* 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동(리다이렉트)
* 응답코드 3xx에서 설명
* 201 (Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
* 3xx (Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리디렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴
 
#### Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드
* 405 (Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야 함
* Allow: GET, HEAD, PUT
  - POST가 와서 문제가 발생한 경우, 오류 코드 405와 함께 Allow 헤더에 허용되는 메서드를 함께 전달해줌.

#### Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
* 503 (Service Unavailable): 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음
* Retry-After: Fri, 31 Dec 1999 23:59:59 GMT (날짜 표기)
* Retry-After: 120 (초 단위)
<br>

### 인증
* Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
  - Authorization: Basic xxxxxxxxx
  - 인증 방법에 따라서 값이 달라짐.
* WWW-Authenticate: 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의
  - 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
  - WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1,
                      title="Login to /"apps/"", Basic realm="simple"
  - 위와 같은 인증을 만들라고 서버에서 클라이언트로 반환하게 됨.
<br>

### 쿠키
* Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
* Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청 시에 서버로 전달

* 브라우저가 아래와 같은 요청을 보냄
```http
GET /welcome HTTP/1.1
user=홍길동
```

* 그때 서버가 아래와 같은 응답을 보냄
```http 
HTTP/1.1 200 OK

홍길동 님이 로그인하셨습니다.
```

* 이 상태에서 브라우저가 다시 welcome에 요청을 보내면 무상태 프로토콜 특성 상 로그인했다는 기록을 전달하는 게 아니므로 서버는 사용자의 로그인 상태를 모름
```http
GET /welcome HTTP/1.1
```
```http
HTTP/1.1 200 OK

안녕하세요. 손님.
```

* HTTP는 무상태 프로토콜이다.
* 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
* 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.
  - 클라이언트와 서버는 상태를 유지하지 않는다.

* 이에 대한 대안을 찾아봄

#### 대안 - 모든 요청에 대해 사용자 정보를 포함
```http
GET /welcome?user=홍길도 HTTP/1.1
```
* 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발해야함.
  - 이는 보안적으로도 좋지 않음.

* 이를 해결하기 위해 쿠키가 있음.
  - 요청은 아래와 같이 보냄
```http
POST /login HTTP/1.1
user=홍길동
```
  - 응답은 아래와 같이 왔다고 하자.
```http
HTTP/1.1 200 OK
Set-Cookie: user=홍길동

홍길동 님이 로그인하셨습니다.
```
  - 이 응답에 의해서 `user=홍길동`인 쿠키를 저장하게 됨.

* 로그인 이후 웹브라우저가 다시 welcome 페이지에 접근했다고 하자. 이 경우 브라우저의 요청에는 `Cookie: user=홍길동`이 세팅됨.

```http
GET /welcome HTTP/1.1
Cookie: user=홍길동
```
  - 이 경우 응답에 세팅된 쿠키를 통해 서버가 자연스럽게 유저를 인식할 수 있고, 아래와 같은 응답을 작성할 수 있게됨.
```http
HTTP/1.1 200 OK

안녕하세요, 홍길동 님.
```

* 쿠키는 모든 요청에 쿠키 정보를 자동으로 포함시킴.

### 쿠키 정보 정리
* 예) set-cookie: seesionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure
* 사용처
  - 로그인 세션 관리: 응답에서 user의 이름 그 자체를 넣어서 보내는 것은 보안상 좋지 않음. 이에 따라 세션을 만들어서 암호화한다는 것으로 이해됨.
  - 광고 정보 트래킹: 사용자가 어떤 제품들에 관심이 있는지 트래킹할 때 활용함.
* 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(세선 id, 인증 토큰(auth))
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부적으로 데이터를 저장한 후에 그 내부에서만 동작하게 하고 싶다면 쿠키가 아니라 *웹 스토리지*를 활용하면 됨.
* 주의: 보안에 민감한 데이터는 쿠키든 웹 스토리지든 저장하면 안 됨.

#### 쿠키의 생명 주기(life-cycle)
* Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
  - 만료일이 되면 쿠키를 삭제함
* Set-Cookie: max-age=3600 (초 단위)
  - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
* 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료 시까지만 유지
* 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

#### 쿠키 - 도메인
* domain=example.org
* 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
  - example.org는 물론이고 그 서브 도메인인 dev.example.org도 쿠키 접근
* 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략 시 서브 도메인에선 쿠키에 접근하지 않음.
  - example.org에서만 쿠키 접근 / dev.example.org는 쿠키 미접근


#### 쿠키 - 경로
* path=/home
* 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
  - 일반적으로 `path=/`로 설정해 루트 경로로 지정
* `path=/home`으로 지정한 쿠키의 경우
  - `/home`: 쿠키 접근 가능
  - `/home/level1`: 쿠키 접근 가능
  - `/hello`: 쿠키 접근 불가능

#### 쿠키 - 보안
* Secure
  - 쿠키는 http, https를 구분하지 않지만, Secure 적용 시 https인 경우에만 접근 후 전송함
* HttpOnly
  - XSS 공격 방지, 자바스크립트에서 접근 불가
  - HTTP 전송에만 사용
* SameSite
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
  - 다른 사이트에도 쿠키를 전송할 수 있는데, 이 옵션을 통해 이를 막을 수 있음.
