**Mastering Apache Kafka**

# Introduction
## Course Overview
### Overview of Apache Kafka
* 실시간 데이터 스트리밍을 가능하게 함
    - 이벤트 기반 아키텍쳐: 기만 감지에 유용
    - 마이크로 서비스: 작고 독립된 시스템의 메시지 계층 요소로 적용
    - 로그 수집

## Apache Kafka Architecture 
### Apache Kafka: key components 
* 메시지 생산자 -> 주제에 대한 파티션을 둠 -> 이벤트 큐에 넣고 소비자들에게 전달

#### Brokers
* 중개자(노드, 또는 서버)는 메인 카프카 프로세스를 실행하는 기초 구성요소
* 프로뎍선 수준의 배포단계에서는 3개 또는 그 이상의 중개자가 활용됨.
* 브로커들은 군집을 이루며, 각 군집은 리더를 가짐

#### Client application
* 생산자는 카프카에 메시지를 보냄
    - key-value로 구성되며, key는 null일 수 있음.
* 소비자 어플리케이션은 구독을 통해 이벤트를 회수하고 제어할 수 있음.
* 생산자와 소비자는 독립적으로 구동됨
* 생산자는 소비자와 상관 없이 이벤트를 작성하고, 소비자는 누가 해당 이벤트를 생성했는지 알 필요 없이 이벤트를 읽어들임

#### Topic
* 생산자에 의해 전송된 메시지는 토픽으로 구분됨
* 한 토픽은 여러 생산자와 여러 소비자를 가질 수 있음.
* 기존 메시징 시스템과 달리, 토픽 상 이벤트는 여러 번 읽을 수 있음.
    - 카프카는 해당 이벤트가 사용되기 전에는 이를 삭제하지 않음.

#### Parititions
* 각 토픽은 여러 파티션으로 구성됨
    - 키에 해시함수를 적용해서 특정 파티션에 할당
* 카프카 클러스터는 그들의 모든 파티션을 복사함
    - 이 데이터의 분산배치는 확장성에서 중요한 역할을 함.

### The Apache Kafka ecosystem
* 카프카는 단독 소프트웨어가 아님.
    - 시스템의 목적에 맞게 여러 구성요소들을 활용할 수 있다는 의미인 듯함.
* Kafka Client APIs
    - 이들은 생산자, 소비자 API로, 클라이언트 어플리케이션이 Kafka 토픽으로부터 데이터를 읽거나 쓰게 해줌.
    - API는 전체 생태계에서 중요한 역할을 함.
        + 다른 구성요소들이 이 API에 의존하고 이 API에 기반을 둔 채로 동작하기 때문.
    - 카프카는 여러 언어로 작성되었으나, 자바 클라이언트가 카프카 프로젝트의 핵심임.
* Kafka Connect
    - DB나 다른 저장소와 같은 시스템들과 카프카를 연결하는 데 활용됨.
* Kafka Streams
    - 상태성/무상태성 계산을 실행할 수 있도록 돕는 자바 라이브러리
* Kafka MirrorMaker
    - 두 카프카 클러스터들이 데이터를 복사하는 데 활용되는 도구

### Getting started with Kafka using the CLI
* `./kafka-topics --bootstrap-server localhost:9092 --create --partitions 2 --replication-factor 1 --topic test`
    - 이를 통해서 topic을 만들 수 있는 듯.
* `./kafka-console-consumer --bootstrap-server localhost:9092 --topic test`
    - topic: test에 대한 소비자를 만들 수 있음.
* `./kafka-console-producer --bootstrap-server localhost:9092 --topic test`
    - test 토픽에 대한 생산자를 만들 수 있는 듯.
* 간단히 CLI로도 제어가 가능하다-

## Apache Kafka Client Libraries
### Kafka client libraries
* TCP 연결 기반 프로토콜
* request-response 메시지로 클라이언트가 상호작용함.
* 여러 언어로 쓰여 있음.

### C/C++ client
* librdkafka는 C/C++ 클라이언트 라이브러리임
* 이 클라이언트 라이브러리를 .NET, Go, Python 등의 언어로 작성된 클라이언트 라이브러리가 활용함
    - 이를 통해서 native 클라이언트와 wrapper 클라이언트가 구분됨.

#### Native vs. wrapper clients
* 네이티브 클라이언트들은 그들이 의도된 언어로 작성된 클라이언트
* 래퍼 클라이언트들은 네이티브 클라이언트 언어로 감싸서 다른 언어로 작성한 것.
* 래퍼 클라이언트들은 의존성을 추가하기에 설치하고 사용하기 어려움.
* 네이티브 클라이언트들은 설치하고 사용하기 쉬움.
    - 그러나, 네이티브 클라이언트만큼 효율적이진 않은 듯함.

#### Java
* 자바는 카프카 프로젝트의 핵심

#### Python
* kafka-python과 confluent-kafka-python이 있음.
    - kafka-python: 네이티브 카프카 클라이언트로 다른 의존성이 없음.
    - confluent-kafka-python: librdkafka를 감싸는 API 구현체. Confluent가 유지보수함.

#### Go
* sarama: 카프카 프로토콜의 네이티브 Go 구현체
* confluent-kafka-go: librdkafka를 감싸는 경량 래퍼 클라이언트 라이브러리
* segmentio/kafka-go: 저수준, 고수준 API들 모두를 제공하는 네이티브 클라이언트
* franz-go: 트랜잭션을 지원하는 네이티브 클라이언트

#### Etc
* 그밖에 .NET와 Node.js 라이브러리가 있음.

## Apache Kafka Java Client Library
* 라이브러리 패키지

* 그만 정리하고 쭉 읽어보자.

