**Grokking Computer Networking for Software Engineers**

# (Continue) Network Layer
## Address Resolution Protocol (ARP)
### Introduction
* 데이터 링크 레이어는 자신만의 네이밍 스킴을 가지고 있음.
    - 이에 따라 엔드 호스트 인터페이스들은 고유의 데이터 링크 주소를 가짐
* 위 사실은 전송자가 패킷을 보내기 위해선 수신자의 데이터 레이어 주소를 알아야 함을 의미.
* 동일한 LAN 상에 있는 IPv4 주소에 해당하는 데이터 링크 레이어 주소를 자동적으로 알아야 확장이 가능.
    - 이를 Address Resolution Protocol (ARP)이라고 함(RFC 826).
* ARP 프레임을 LAN 상에 있는 모든 호스트에게 ARP 프레임을 보냄
    - 프레임에는 전송자의 데이터 링크 레이어 주소와 수신자의 IPv4 주소가 담겨 있음.
    - 프레임을 받은 모든 호스트는 해당 프레임 정보를 저장.
        + 전송자의 IPv4 주소와 데이터 링크 레이어 주소를 저장하게 됨.
    - 그중 자신의 IPv4 주소로 인식한 호스트는 unicast ARP reply frame을 requested mapping과 함께 보냄
    - 전송자는 ARP 캐시를 업데이트하고, 전송하고자 하는 IPv4 패킷을 보내게 됨.

<br>

## Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) 
### Introduction
* 서브넷에 호스트를 붙이기 쉽게 하기 위해 DHCP가 활용됨.

### How It Works
* DHCP 서버는 연결된 서브넷에만 해당
* 각 DHCP 서버는 IPv4 주소를 풀로 관리
* 호스트가 서브넷에 처음 연결되면 DHCP 요청 메시지를 UDP 세그먼트로 보냄
    - DHCP 서버의 주소를 모르니 발신지는 0.0.0.0, 수신지는 255.255.255.255로 설정
* 이를 전달받은 서버는 주소 풀에서 주소를 할당하고, 이에 대한 DHCP reply message를 보냄.
    - 이에 대한 패킷을 DHCP 서버의 IPv4 주소를 발신지로, 수신지는 255.255.255.255 브로드캐스트 주소로 전송

<br>

## IPv4 in Practice: The Life of a Packet
### 패킷 전송
* n개의 데이터 링크 레이어 인터페이스를 가지는 IPv4 호스트는 n + 1 IPv4 주소를 관리
    - 루프백 주소: 127.0.0.1/32
    - n개의 데이터 링크 레이어 인터페이스에 할당된 주소(A.B.C.D/p IPv4) n개
    - MSL이 2분이면 65535 패킷을 보내는 데 286 Mbps의 대역폭으로 제한됨
        + 이는 한 MSL에 대한 식별자가 0이상 65535이하의 범위로 들어가기 때문인 듯함.

### 패킷 수신
* checksum 확인: 체크섬이 잘못된 경우 해당 패킷을 버림
* 데이터 분할 확인: 데이터 분할 여부 확인 뒤, 재조립이 필요한 경우 수행
* 만약 프로토콜에 부합하지 않는 전송 레이어 프로토콜로 보냈다면 ICMP를 전송자에게 보냄

#### ICMP를 받았다면
* 에코-리퀘스트 ICMP 메시지가 ICMP Echo-reply message를 전송하도록 동작함.
* ICMP 에코 응답을 제외하고는 이전에 전송된 패킷에 문제가 있었음을 알림.
    - 헤더와 문제가 있는 패킷의 첫 64비트를 전송.
* IP 패킷이 옵션을 가지고 있지 않는 경우, 전송 프로토콜을 찾을 수 있다.

#### 라우터가 패킷을 다루는 방법
* 패킷의 체크섬 확인
* 라우터 자신이 담당하는 IPv4 주소인지 확인
* 아닌 경우 외부로 전달
* TTL이 0이 되면, TTL 초과 ICMP 메시지를 발신지에 돌려보냄
* 헤더가 바뀌었으니 체크섬도 재계산되어야 함.
* 포워딩 테이블에서 패킷 수신 주소와 최대 접두사 매칭을 수행
    - 매칭되는 게 없다면 Destination unreachable ICMP message를 발신자에게 전송
    - 매칭되는 것을 찾았다면 패킷을 전송
* MTU와 비교하고 분할을 해야하면 분할 수행
    - Don't fragment 플래그에 따라서 동작이 달라짐
    - DF 플래그를 세웠지만, 분할이 필요한 경우, Fragmentation needed ICMP 메시지를 보냄

<br>

## Why IPv6?
### Why IPv6?
* IPv4는 43억 주소를 다룸.
    - 인터넷이 많이 활용됨에 따라 문제가 발생함.
    - 더 많은 주소를 제공하기 위해 IPv6를 도입

### IPv6 특징들
#### 장점
* 헤더가 단순함. IPv4의 2배 크기
* 주소 공간이 큼

#### 단점
* 이전 버전과 호환이 안 됨.
* IPv6가 가능하게 하려면 ISP는 더 비싼 장비를 사야하지만, 이게 수익으로 연결되진 못함.

### Textual representation of IPv6 addresses
* x:x:x:x:x:x:x:x
    - 8개의 16비트 파츠로 구성
        + 문자 하나당 4비트.
        + 4비트가 4개 있으면 한 파트를 이룸(16비트)
        + 16비트가 8개이므로 128비트 주소

<br>

## IPv6 특징들
* IPv4는 네트워크 레이어 프로토콜의 확장성이 주소 구조에 굉장히 의존한다는 것을 밝힘

### Unicast
* IPv6 주소는 아래 세 파트로 구성됨.
    - 글로벌 라우팅 프리픽스
    - 서브넷 식별자
    - 인터페이스 식별자
* 현재 인터페이스 식별자는 항상 64비트

### Provider Independent Address
* 주소 블록을 통해 서비스 제공자를 구분하는 개념인 듯

#### PIA의 단점
* 회사가 ISP를 바꾸는 경우, 전체 주소를 바꿔야 함.

#### Unique Local Unicast Addresses
* IPv6를 인터넷에 연결하지 않고 사용하려면 Unique Local Unicast 주소를 활용(FC00::/7)
* 0:0:0:0:0:0:0:1은 IPv6의 루프백 주소
* 0:0:0:0:0:0:0:0은 식별되지 않은 IPv6 주소

#### Link-Local Unicast Addresses
* 링크-로컬 유니캐스트 주소들
    - FE80::/10 주소를 접두사로 가짐
    - 동일한 link에 붙은 호스트들이 패킷을 교환하기 위해 사용
    - 주소를 찾거나 자동으로 설정하기 위한 목적
    - 사용처는 각 링크로 제한되어 여기서 활용되는 패킷을 내보내지 않음.
    - IPv6 호스트가 여러 개의 IPv6 주소를 가질 수 있다고 함.

#### Anycast Addresses
* p/n이라 하고 n자리 외 하위 자리가 모두 0인 경우, 해당 서브넷의 모든 라우터들 주소를 가리킴

#### Multicast Addresses
* 하위 112 비트는 그룹 식별자
* 4비트는 플래그 필드로, 주소가 일시적인지 영구적인지 나타냄
* 링크-로컬 스코프는 멀티캐스트 주소로 향하는 패킷 전송의 범위를 나타냄
* Organization local-scope는 Organization을 나가면 안 되는 패킷을 가리킴
* global 스코프는 글로벌 인터넷으로 확장되는 멀티캐스트 그룹을 위함

<br>

## Middlesboxes: Firewalls
### Introduction
* 미들박스는 네트워크 레이어에 위치
    - 필요에 따라 패킷 내용을 변경하고 패킷을 전달하는 역할 수행
    - 받은 패킷의 내용물을 분석하고 전송 헤더를 추출함.

### Firewalls
#### Firewall Interfaces
* 웜 바이러스에 대한 대응책
* 두 가지 인터페이스가 있음
    - 글로벌 인터넷에 대해 연결된 외부 인터페이스
    - 신뢰할 수 있는 네트워크에 연결된 내부 인터페이스

#### Firewall Filters
* 패킷 필터
    - 전송 계층 헤더 값에 기반을 둠
    - 발신 주소를 거름
    - 전송 주소를 거름
    - IP 헤더의 프로토콜 번호를 거름
    - 포트 번호를 거름
    - TCP 플래그를 거름

#### 상태성 vs. 무상태성 방화벽
* 상태성 방화벽은 구성된 보안 정책에 의해 허용된 흐름의 첫 번째 패킷을 보고 이에 대한 세션 상태를 생성
* 무상태성 방화벽은 모든 패킷을 확인해야 하므로 효율이 떨어짐.
* 상태성 방화벽은 상태를 유지해야 하므로, 이에 대한 이슈가 있음.

#### 호스트 기반 vs. 네트워크 기반 방화벽
* 네트워크 기반 방화벽은 하드웨어로, 네트워크 끝자락에 위치
* 호스트 기반 방화벽은 소프트웨어로, 엔드시스템들에 위치

<br>

## Middleboxes: NATs
### Introduction
* NAT는 IPv4 주소 고갈에 대한 단기 대응책이었음.
* CIDR과 NAT를 조합해 IPv4 주소의 소모를 늦춤
* NAT는 미들박스로, 서로 다른 주소 공간을 활용하는 두 IPv4 기반 네트워크를 상호 연결.
    - 두 네트워크 중 하나는 공적 인터넷, 다른 네트워크는 사적 IPv4 주소.
* 라우터와 달리, NAT 박스가 트래픽을 내보낼 때는 IP 헤더 내 IP 주소를 변경함

### Broadband Access Routers
* NAT는 브로드밴드 엑세스 라우터로 활용된다.
* 브로드밴드 엑세스 라우터는 사설망과 ISP가 제공하는 글로벌 인터넷을 상호연결함.

### Enterprise Networks
* 기업망에 배치되기도 한다.
* 기업의 외곽 라우터에 설치돼 기업망 내 사설 IPv4 주소를 몇몇 개의 공적 IPv4 주소로 연결시키는 역할

### Sending a Message over a NAT
#### Sending a Message
* NAT가 내부 네트워크에서 외부 인터넷으로 나가려는 패킷을 받으면, 내부 주소와 퍼블릭 주소를 매핑함.
* 이제 외부로 내보낼 때 패킷을 변경함
    - 발신지를 할당한 공적 주소로 변경
    - IP 헤더의 체크섬을 변경
    - TCP, UDP 세그먼트냐에 따라 전송 계층 체크섬을 재계산

#### Receiving a Message
* 위에 할당한 공적 주소로 패킷이 오는 경우, 매핑 테이블을 통해 수신자를 찾음.
* 이를 변경하고 수신자에게 전달함.

### Disadvantages fo NATs
* NAT 뒤에 있는 호스트와는 외부 호스트가 TCP 연결을 할 수 없음.
* NAT는 양단 간 연결의 전송계층 투명성을 해침

<br>

## Introduction to Routing in IP: Intradomain & Interdomain
### Introduction
* 만약 인터넷 상 모든 라우터가 전체 인터넷의 라우팅 엔트리를 관리하면 라우터는 굉장히 고성능이 되어야 할 것.
* 또한, 라우팅 정보의 교환은 굉장히 큰일이 됨.
* 그렇게 하지 않고, 인터넷은 분리된 administrative domain들로 구성되기에 각 도메인은 독립적인 권한을 통해 동작하고 관리됨
* 인터넷은 도메인들로 구성됨
    - 도메인은 작은 하나의 빌딩 내 작은 몇몇 라우터를 관리할 수도, 여러 개를 관리할 수도, ISP의 수천 개 라우터들과 같이 관리할 수도 있음.
* 인터넷은 30,000개 서로 다른 도메인으로 구성됨.

### Intradomain vs. Interdomain Routing
* 라우팅 프로토콜의 두 가지 주된 클래스들은 이 도메인들이 정보를 효율적으로 교환할 수 있게 해줌.
* 인트라도메인 라우팅: 같은 도메인 내 라우터들의 라우팅 정보 교환
* 인터도메인 라우팅: 도메인의 가장자리에 있는 라우터들은 서로 다른 도메인 간 정보 교환을 수행함.
* 두 라우팅 프로토콜은 목표와 우선순위가 다르기에 차이가 발생. 이에 대해 다루고자 함.

<br>

## OSPF, Border Gateway Protocol
* 둘은 효율적으로 발신자의 라우터에서 수신자의 라우터로 이동하는 방법에 대한 것.

<br>

## Border Gateway Protocol: Determining the Best Routes
### Terminology
* BGP Attributes
    - AS-PATH
        + BGP가 경로를 접두사로 나타낼 때는, IP 접두사와 이 접두사에 도달하기 위한 경로를 안내한다.
        + BGP에선 각 도메인이 유일한 Autonomous System (AS) number를 사용한다.
        + AS-PATH는 AS number의 리스트이다.
    - NEXT-HOP
        + next hop은 특정 AS-PATH를 시작하는 라우터의 관련 인터페이스의 IP 주소이다.

### Hot Potato Routing
* 핫 포테이토 라우팅은 주어진 경로의 NEXT-HOP 라우터에 도달하기 위한 경로에 대해 비용을 계산한다.
* 패킷을 보내기 위한 비용이 가장 낮은 NEXT-HOP 라우터에 대한 경로를 채택한다.
    - 어떤 border router가 목적지로 향하기 위한 전체 비용을 낮출 수 있는지는 고려하지 않는다.

### Route Selection Algorithm
* BGP는 실제로 이보다는 좀 더 복잡한 알고리즘을 활용한다.
* Local preference라는 것을 통해서 어디로 향하는 게 더 선호되는지를 미리 기록하는 듯함.
    - 선호도가 동일한 경우 더 낮은 ID를 갖는 라우터로 향한다고 함.

<br>

# Link Layer
## What is The Data Link Layer?
### Data Link Layer의 책임
* 네트워크 레이어로부터 패킷을 받아 처리 
    - hop to hop 통신, 또는 물리적 연결에 직접 연결되어 있는 독립체들 간 통신이 활용됨
* 데이터 링크 레이어는 물리적 연결 상에서 좀 더 지능적인 통신을 가능케 함.

### Types of Data Link Layers
* Data link layer protocol들은 frame을 교환하고 이를 physical layer를 통해 전송
* Data link layer들에는 세 가지 주요 타입이 있음.
    1. 통신하는 시스템들이 physical layer를 통해 직접 연결됨.
        + point-to-point data link layer라고 함.
        + 이를 통해 신뢰할 수 있는 서비스와 신뢰할 수 없는 서비스 모두를 제공.
        + unreliable service가 physical layer 위에 사용됨.
        + reliable service는 무선 네트워크에 활용
    2. Broadcast multi-access
        + point-to-point와의 가장 큰 차이는 각 통신 장비들이 유일한 data link layer 주소를 갖는다는 점
        + point-to-point는 누구와 통신하는지 확실하기에 주소가 필요 없음.
        + LAN 상 통신장비는 data link frame을 LAN 상에 있는 다른 통신장비에 보낼 수 있음.
        + 대부분의 LAN들은 특별한 broadcast, multicast data link layer 주소들이 있음.
    3. Non-Broadcast Multi-Access (NBMA) networks
        + LAN과 같은 네트워크에 장비들이 상호 연결됨.
        + NBMA 네트워크에 접속된 모든 장비는 고유 data link layer 주소로 식별됨.
        + NBMA 서비스와 LAN의 가장 큰 차이는 unicast만 지원하고, broadcast, multicast를 지원하지 않는다는 점

<br>

## Principles of The Data Link Layer: The Framing Problem
### Limitations Imposed Upon The Data Link Layer
#### Limitations Imposed by The Data Link Layer
* 데이터 링크 계층은 물리 계층이 제공하는 서비스를 활용
    - 물리 계층의 다양한 구현체가 있지만, 이들은 모두 데이터 링크 계층이 연결된 기기 간 비트를 보내거나 받을 수 있도록 하는 서비스를 제공함.
* 대부분 데이터 링크 계층 기술들은 프레임의 크기를 제한.
    - 최대 크기만 제한하기도 함
    - 최대/최소 크기를 제한하기도 함
    - 하나의 크기로만 활용할 수 있게도 함.

#### Limitations Imposed By The Physical Layer
* 물리계층이 비트를 송수신할 수 있는 서비스를 제공하지만 이는 완벽함과는 거리가 멀다.
    - 비트의 값을 바꿀 수도 있고, 더 많거나 더 적은 비트를 전달할 수도 있다.

### The Framing Problem
* 어떻게 프레임을 비트의 수열로 인코드할 수 있을지가 첫번째 과제.
    - 이를 Framing problem이라고 함.

#### Solution #1: Idle Physical Layer
* 각 프레임을 전송한 뒤에 물리 계층을 유휴 상태로 두는 것.
* 그러나 이는 두 가지 문제가 있음.
        + 어떤 물리계층 구현체는 유휴 상태가 될 수 없음.
        + 유휴 시간으로 인해 대역폭을 효율적으로 활용할 수 없음.

#### Solution #2: Multi-symbol Encodings
* 0과 1 외의 추가적 심볼을 인코딩

#### Solution #3: Stuffing
* Multi-symbol 역시도 모든 물리 계층 구현체가 활용할 수 있는 게 아님.
* 특별한 비트 스트링을 뒤집어 프레임 경계 표시로써 활용하는 법이 있음.
* 또한, 이 특별한 비트 문자열을 인코드하여 프레임 내부에는 나타나지 않도록 하는 것.

##### Bit Stuffing
* 01111110 비트 스트링을 프레임 경계 표시로 활용했다고 하자
    - 그러나, 동일한 data link layer payload에 이런 패턴이 있다면 문제가 발생함.
    - 이를 막기 위해서 프레임 경계 외에는 연속된 1이 6개 이상 나타나지 않도록 전송을 수행
    - 마커가 아닌데 1이 5개가 나온 경우에는 1이 그 이상 이어지지 않도록 0을 붙임.

##### Characdter Stuffing
* DLE ETX라는 문자열이 끝을 표시한다고 하자.
    - DLE ETX라는 글자가 payload에 있다면 DLE DLE ETX라는 단어로 바꿔서 전송함.

#### 스터핑의 단점
* 당연히 보내야하는 문자가 길어지니 그에 따라 오버헤드가 발생
* 전송에러가 발생하면 프레임을 잘못 읽을 수 있음.
* 하드웨어에선 간단히 할 수 있지만, 소프트웨어에 이를 구현하는 건 어렵고, 비트 조작이 소프트웨어에선 더 큰 오버헤드를 가짐

<br>

## Principles of The Data Link Layer: Error Detection
### Error Detection Codes
* 데이터 링크 계층에는 전송 에러를 감지하고 복구할 수 있는 메커니즘이 있음.
* 수신자가 전송 에러를 감지하기 위해선:
    - 전송자가 에러 감지 코드로써 정보를 보내야 함.
        + 이 에러 감지 코드는 전송자가 전송할 때 프레임에 보내는 것
    - 수신자가 에러 감지 코드와 함께 프레임을 받으면, 이를 재계산하여 에러 여부를 확인함
    - 수신자가 계산한 값과 같은 에러 감지 코드를 얻으면 이는 문제 없다고 판단.

### Parity Bit
* 페어 개수를 셈
    - 짝수 페어를 세는 것과 홀수 페어를 셈
* 재계산이 쉬움.

### Error Correction Mechanisms
* 수신자가 에러를 복구할 수 있도록 코드를 설계할 수 있음.

#### Triple Modular Redundancy (TMR)
* 1을 전송할 때 111을 전송하고, 0을 전송할 때 000을 전송
    - 101, 111, 101, 011은 1로 해석됨
    - 000, 001, 100, 010은 0으로 해석됨

#### 다른 기술들
* 해밍 코드, 체크섬 등이 있음.

<br>

## Medium Access Control: Static Allocation
### LAN 구성
* 버스 모양, 링 모양, 별 모양, 무선 네트워크

### 충돌
* 한 번에 여러 개 프레임이 동일한 매개체에 보내지는 경우 충돌이 발생

### Medium Access Control Algorithms
* 전송을 제어하기 위해 이를 활용함
* 결정적, 낙천적 방식이 있음.

### Static allocation Algorithms
* 결정적, 또는 부정적 MAC 알고리즘은 충돌을 심각한 문제로 보고 이를 완전히 회피하기 위한 것으로 판단.
* 한 번에 한 기기만 프레임을 보내도록 제한함
* 대역폭 b가 있고 N개의 기기가 공유해야 한다면 대역폭을 b/N으로 가져가도록 함

#### Frequency Division Multiplexing
* 공유된 매개체를 활용하는 기기들에 진동수를 할당.
* 이를 파장 분할 멀티플렉싱(Wavelength Division Multiplexing, WDM)이라고 함.
* 광섬유는 서로 다른 파장 길이의 빛을 간섭 없이 보낼 수 있음.

#### Time Division Multiplexing
* TDM은 전화 네트워크에서 활용하는 방식
    - 목소리 변환을 64 kbps 신호로 변환함.
    - 0.125초마다 8 kbps씩 신호를 생성
    - 0.125초 슬롯 마다 4개의 목소리를 보낼 수 있다고 함.

#### Dynamic TDM
* TDM은 완전히 정적일 수 있음.
    - 그러나, 시간 슬롯 할당이 정적이면 자원이 낭비될 수 있음.
* 동적 TDM은 이런 경우 활용될 수 있음.
    - 어떤 부분이 어떤 것을 쓸 것인지 정해야 함.

#### 단점
* TDM과 FDM은 전화국에서 고정된 대역폭 통화를 위해 널리 활용되었음.
    - 이를 LAN에 활용하는 건 비효율적일 수 있음.
    - 데이터를 일정 속도로 보내지 않음.
        + 어떨 때는 대역폭을 모두 활용하고, 어떨 때는 거의 활용하지 않음.

<br>

## Medium Access Control: Stochastic Methods - ALOHA
* 확률론적 또는 낙천적 MAC 알고리즘은 충돌을 정상적인 동작으로 간주함.
* 충돌을 최소화하지만, 이를 온전히 막고자 하는 건 아님.

### Additive Links On-line Hawaii Area (ALOHA)
* First packet radoi technology를 개발

#### ALOHANet
* 라디오 시그널을 활용해 컴퓨터에 상호 접속되도록 함.
* 터미널들과 메인 프레임이 고정된 길이(704 bits)의 프레임을 교환함
    - 각 프레임은 8-bit 문자 80개를 포함. 몇몇 컨트롤 비트는 에러 감지에 활용됨
* 400 MHz 범위 내 두 채널들은 ALOHANet을 위해 예약됨.
    - 첫 번째 채널은 메인 프레임이 모든 터미널에 프레임을 보내기 위해 활용됨
    - 두 번째 채널은 모든 터미널이 메인프레임에 프레임을 보내기 위해 공유됨
* 모든 터미널이 하나의 채널을 써서 충돌 위험이 있었음.
    - 이를 해결하고자 메인프레임이 짝 비트를 검증하고 그 채널에 올바른 프레임을 받았다고 acknowledgement를 보냄
    - 터미널은 acknowledgement를 받지 못한 프레임을 재전송해야 했음.

#### Slotted ALOHA
* 모든 터미널들이 언제나 전송할 수 있게 허용하는 대신, 타임 슬롯을 나누고 터미널들이 슬롯이 시작될 때만 전송할 수 있게 함.
* 각 슬롯은 한 프레임을 전송하는 데 걸리는 시간에 부합하게 설정

<br>

## Medium Access Control: Stochastic Methods - CSMA
### Carrier Sense Multiple Access (CSMA)
#### Why CSMA?
* 이전의 ALOHA와 slotted ALOHA는 구현이 쉽지만, 네트워크 비용을 증가시킨다.
* 이를 극복하기 위해 다른 방안들이 제시되었고, CSMA는 그중 하나다.

#### How It Works
* CSMA는 모든 노드가 전송 채널을 듣고 있어야 함.
    - 이를 통해 채널이 사용중이 아니란 걸 확인해야 함.
    - 노드에서 채널이 바쁘단 걸 감지하면, 전송을 미룸.

#### Non-persistent CSMA
* non-persistent CSMA는 전송 채널이 바쁜지 계속해서 확인하지 않음.
    - 대신 임의의 시간을 기다렸다가 다시 확인함.
* non-persistent CSMA를 통해 채널 활용도를 81.5퍼센트까지 증진시킴

<br>

## Medium Access Control: Stochastic Methods - CSMA/CD
### Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection
* CSMA는 ALOHA에 비해 채널 활용도를 향상시킴. 그러나 성능은 더 끌어올릴 수 있음.
* 두 터미널이 한 케이블을 통해 연결됐다고 하자.
    - 이는 coaxial cable이나 twisted pair일 수 있음.

1. 전기신호로 전송을 시작
2. 케이블 따라 전송 속도가 다름.
3. coaxial cable의 끝은 termination points가 있어서 전기 신호가 반사되지 않도록 함.
4. 신호를 받기 시작.
    - 전송 지연 시간이 있음을 알아야 함.
    - 만약, 다른 호스트가 케이블로 연결되어 있다면 이들이 받는 타이밍은 다를 수 있음.

* 신호가 겹치면 충돌이 발생함.
    - 이 충돌을 알리기 위해 재밍 신호를 보냄

### Worst Case
* 신호가 도달하기 직전에 다른 신호를 보내게 되면 충돌을 탐지하는 데 T+T-e 만큼의 시간이 걸림

<br>

## Medium Access Control: Stochastic Methods - Optimizing CSMA/CD
### Removing Acknowledgements
* CSMA/CD 설계자는 acknowledgement 프레임을 지워버림
    - 프레임을 받으면 체크섬으로 확인.

### Retransmission Timeout
* 재전송 타임아웃을 계산
* 충돌 횟수와 지연 시간의 타협으로 결정됨
    - 짧은 타임아웃은 네트워크 엑세스 딜레이를 줄이지만 충돌 위험을 높임
* binary exponential back-off 알고리즘을 활용해 이 문제를 해결
* 충돌을 감지하면 호스트는 즉시 프레임을 재전송하거나 전송을 일정 시간 멈춤
* 만약 각 호스트가 재전송하거나 전송을 멈추는 걸 수행하면 4가지 경우가 발생
* 중간에 충돌이 일어나지 않으려면 전송 딜레이보다 짧은 시간 내로 재전송이 일어나면 안 됨.

#### Performance
* 두 호스트가 경합하는 경우엔 효율이 50% 향상됨
* 만약 다수의 호스트가 경합하는 경우, 재전송 지연시간을 자동적으로 적용함.

<br>

## Introduction to Ethernet
### Introduction
* 이더넷은 1970년대 팔로알토 연구 센터에서 설계됨.
* 초기엔 coaxial cable을 공유 매개체로 3 Mbps 대역폭을 가짐

### First Official Ethernet Specification
* 인텔과 제록스가 첫번째 공적 이더넷 스펙을 제정함.

#### Important Parameters
* 첫번째 결정으로 상업적 이더넷을 10 Mbps로 표준화
* slot time을 결정.
    - 긴 슬롯 타임은 네트워크 길이를 늘려주지만, 최소 프레임 크기를 크게 설정하도록 강제함.
    - 합의에 따라 51.2ms로 슬롯 시간을 정하고, 최소 프레임 크기는 64 bytes가 됨.
* 프레임 포맷을 정함
    - 8비트 송수신지 주소 필드를 포함.
    - 554 bytes의 내용을 실험적으로 활용. 그러나 이는 너무 작았음.
    - 이에 따라 48 bit 주소 필드를 가지고 1500 B까지 내용물을 활용

#### Changes Recommended by First Official Specification
* 초기 이더넷 명세는 세 가지 중요한 변경을 권함
    1. 고유 데이터 링크 레이어 주소를 활용하도록
    2. 주소를 48비트 필드로 인코드하도록
    3. 브로드캐스트와 멀티캐스트 주소를 정의하도록

### MAC 주소
* 이더넷 네트워크 상 데이터 링크 계층 주소는 MAC 주소라고 불림.
    - 첫번째 비트는 네트워크 어댑터 또는 멀티캐스트 그룹을 식별
    - 상위 24비트는 Organization Unique Identifier로 지정.
    - 나머지는 어댑터의 식별자로 활용

<br>

## Ethernet Frame Format
### Ethernet Frames
* 초기 10 Mbps 이더넷 스펙은 각 프레임이 5개 필드로 되어 있는 간단한 프레임으로 정의되었다.
1. 이더넷 프레임은 서문으로 시작함.
    - 수신자의 물리 계층에서 클럭 동기화를 위해 활용됨.
2. 프레임의 첫번째 필드는 수신자 주소
3. 두번째 필드는 발신자 주소
4. 세번째 필드는 16비트 정수로, 프레임에 어떤 네트워크 레이어 패킷이 담겨있는지 가리킴
    - Ether Type이라고 함.
    - 0x0800: IPv4, 0x86DD: IPv6, 0x806: ARP
5. 네번째 필드는 페이로드.
    - 최소 길이는 46 B
    - 헤더를 포함하면 64 B
    - 이더넷 페이로드는 최대 1500 B로 제한됨
6. 마지막 필드는 32비트 Cyclical Redundancy Check (CRC)
    - 많은 전송 에러를 잡을 수 있음.

### Problem: Sending Short Frames
* 단지 몇 바이트의 페이로드를 포함하는 작은 프레임을 투명하게 전송하기 위한 LAN 기술을 찾았다고 함.
* 최소 프레임 크기를 맞추기 위해 패딩을 넣지만, 이것이 유효한 것인지 알 방법이 없었음

### Solution: Add Length Field
* 이를 해결하기 위해 Type 필드를 length field로 변경.
* 대체된 Type 필드의 역할은 Logical Link Control이라는 하위계층을 통해 수행하도록 변경

<br>

## Physical Layers for Ethernet
* 10Base5, 10Base2, 10BaseF, 10BaseT를 통해 연결
* 허브가 중계기 역할을 해서 신호를 받고 다시 보내 먼 거리도 연결될 수 있도록 함.
* 허브를 사용하면 트리 위상을 활용해야 함.

### Fast Ethernet
* 1980년대 후반에 와서 10 Mbps가 너무 느린 연결이 됨.
* 10배 빠른 100 Mbps의 FDDI LAN을 광랜으로 도입하고자 함. 이는 두 가지 제약이 있었음.
    - twisted pairs를 활용해야 함.
    - 10 Mbps 이더넷과 완벽히 호환됐어야 함.
* 계속해서 발전해서 1998년에는 Gigabit Ethernet을 광랜을 통해 제공하게 됨.
    - 2002년에는 10 Gbps 랜을 표준화함.

<br>

## Ethernet Switches
### Introduction
* 허브에서는 충돌이 발생할 수 있음.
    - 이를 더 지적인 장치로 교체하려 함.
    - 이더넷 허브들은 물리 계층에서 동작하여 단순히 전기적 신호를 연장시키는 용도임.
    - 성능 관점에서 데이터 링크 계층에서 동작하는 기기가 필요함.
    - 이를 위한 장비가 이더넷 스위치

#### MAC Address Tables
* 이더넷 스위치는 이더넷 프레임 형식을 이해하고 선택적으로 프레임을 전달할 수 있음.
* 이더넷 스위치는 맥 주소 테이블을 유지관리함.
* 이 테이블에는 스위치 포트의 식별자를 포함함.

#### Retaining Plug & Play with Switches
* 두 호스트가 동일한 이더넷 세그먼트나 허브에 연결되어있다면 둘은 즉시 이더넷 프레임을 교환할 수 있음.

##### MAC address learning algorithm
* 이더넷 스위치는 자동적으로 MAC 주소 테이블을 구축함.
* 이는 MAC 주소 학습 알고리즘을 통해 이루어짐.
    1. 이 알고리즘은 수신된 프레임의 발신지를 추출해 어떤 포트로부터 해당 프레임을 받았는지 기억
    2. 해당 정보는 MAC 주소 테이블에 기록.
    3. 이를 통해 스위치가 자동적으로 포트를 익히게 해줌

#### Unicast, Broadcast, & Multicast Frames
* 스위치는 맥주소를 활용해 수신한 유니캐스트 프레임을 전달함.
    - 주소를 모르는 경우엔 연결된 다른 포트에 해당 프레임을 쏨.
    - 이를 flooding이라 함.
    - 멀티캐스트나 브로드캐스트도 유사하게 동작함

### Handling Failures
* 포워딩 알고리즘과 결합된 맥 주소 학습 알고리즘은 트리 모양 네트워크에서 잘 동작함
* 링크와 스위치 고장에 대응하기 위해선 관리자가 예비 링크를 둬야 함.
* 목적지로 가기위한 스위치가 자신이 목적지 주소를 갖고 있단 사실을 모르면 무한 루프에 빠짐
* 트리 네트워크가 아닌 경우 심각한 문제가 발생할 수 있음.

#### Spanning Tree Protocol
* 위 문제를 해결하기 위해 신장 트리 프로토콜을 개발
* 루트 스위치가 제어 메시지를 보낼 수 있게 함.
* 루트 스위치로 향하는 최소 hop 수를 알 수 있게 됨.
* 루트 스위치로 향하는 모든 다른 포트들은 프레임을 보낼 때 루프에 빠지지 않게 됨.
* 신장 트리에 속하지 않는 포트는 컨트롤 프레임을 계속해서 보냄

* 이후 문제 풀이 수행

<br>

## Virtual LANs
### Introduction
* 이더넷 스위치의 다른 장점은 가상 LAN을 만들 수 있다는 것
    - 가상 LAN은 LAN의 논리적 서브넷
* 모든 프레임에 가상 랜 식별자를 라벨링함
* 프레임을 수신하면 동일한 VLAN 상의 포트들에 프레임을 전달

### Special Header
* 특별 헤더는 발신지 MAC 주소 이후에 삽입됨
* 최대 사이즈 크기는 4만큼 증가
* 32비트에 4가지 필드를 채움
    - Tag Protocol Identifier: 0x8100으로 세팅
    - Priority Code Point는 우선순위를 기록
    - C비트는 이더넷과 토큰링 네트워크의 호환성에 대함
    - 마지막 12비트는 VLAN 식별자를 가짐
    - 0x000부터 0xFFF까지 총 4094개의 서로 다른 VLAN 식별자를 쓸 수 있음.
