**Grokking Computer Networking for Software Engineers**

# (Continue) The Transport Layer
## TCP Window Scaling
### Problem: Small Windows Result in Inefficient Use of Bandwidth
* window size 헤더가 TCP 수신 윈도우 크기를 65,535 바이트로 제한한다는 것.

#### Round Trip Time vs. Bandwidth vs. Throughput
* RTT: 패킷을 보내고 이에 대한 ack를 받을 때까지 걸리는 시간
* Bandwidth: 네트워크가 비트를 보낼 수 있는 속도
* Throughput: 한 시스템에서 다른 시스템으로 보낼 수 있는 실질적인 데이터 양
* RTT가 짧아질수록 최대 처리량은 커짐.
    - 1ms RTT에 대해 524 Mbps까지 전송할 수 있었음.
    - 그러나, 이는 수용할 수 없는 한곗값이 됨.

#### Transmission and Propagation Delays: Example
* RTT가 커서 ack를 받기 위한 대기 시간이 강제됨.
    - 이에 따라 연결의 최대 대역폭의 70% 수준밖에 활용 못하는 상황이 발생함.

### Solution: Larger Windows
* 이를 해결하기 위해 더 큰 수신 윈도우가 RFC 1323에서 제안됨
* 16비트 윈도우 사이즈를 유지하되, multiplicative scaling factor를 둠.

#### Scaling Factor
* 스케일링 팩터를 비트 연산에 활용
    - S만큼 비트를 왼쪽으로 옮김.

#### Deciding a Scaling Factor
* 로컬, 원격 스케일링 팩터는 TCB에 포함됨.
    - 서버가 스케일링 윈도우를 사용하지 않는 경우, 스케일링을 적용하지 않으면 됨.
    - 이에 따라 통신하는 양단이 모두 스케일링을 적용하는 경우에만 활용됨.

#### 개선
* 이를 통해 버퍼가 1GB까지 받을 수 있게 되었고, 1ms RTT에 대해 8590 Gbps의 처리량을 가질 수 있게 됨.

<br>

## Exercise: Measuring RTT with Ping
* ping을 통해 다음과 같은 화면을 볼 수 있음.

```
root@educative:/# ping google.com
PING google.com (209.85.147.139) 56(84) bytes of data.
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=1 ttl=114 time=1.67 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=2 ttl=114 time=1.08 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=3 ttl=114 time=1.07 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=4 ttl=114 time=1.08 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=5 ttl=114 time=1.14 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=6 ttl=114 time=1.20 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=7 ttl=114 time=1.25 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=8 ttl=114 time=1.09 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=9 ttl=114 time=1.12 ms
64 bytes from jg-in-f139.1e100.net (209.85.147.139): icmp_seq=10 ttl=114 time=1.12 ms
```

* ttl은 패킷이 hop할 수 있는 라우터의 개수를 의미
    - 버려지기 전까지 114개의 라우터를 hop할 수 있다.

<br>

## TCP Congestion Control: AIMD
### Requirements of a Congestion Control Algorithm
* 혼잡 상황을 피할 수 있어야 한다.
* 효율적이어야 한다.
* 공평해야 한다.

### TCP Congestion Control Algorithms
* TCP 혼잡 제어 scheme은 혼잡 윈도우에 기반을 둬 전송 윈도우를 제한할 수 있어야 한다.
* 혼잡 윈도우의 현재 값은 각 TCP 연결의 TCB에 저장된다.
* 전송자가 쓸 수 있는 윈도우의 값은 혼잡 윈도우, 수신/송신 윈도우 크기의 최솟값이다.

#### Additive Increase Multiplicative Decrease
* 이 알고리즘은 혼잡이 감지되면 호스트의 전송율을 낮춘다.
* ack 패킷이 전송 타이머가 시간 초과 되기 전에 도달하지 못한 경우 감지됨.
* 또한, 혼잡 상황이 아닐 때는 전송률을 증가시킴
* 그러나 윈도우를 증가시키는 건 굉장히 느리기 때문에, 윈도우가 효율적으로 커지기 전까지 많은 RTT를 기다려야 할 수 있다.
* Congestion Window: The number of unacknowledged data in bytes the sender can send in total

<br>

## TCP Congestion Control: Slow Start
### How Slow Start Works
* Congestion window를 빠르게 늘려줌
* Slow-start는
    - congestion window를 RTT 마다 2배씩 늘림
    - 추가 변수를 통해 TCB를 slower-start 한곗값으로 유지되게 함
        + 한곗값은 혼잡 상태를 유발하지 않았던 congestion window의 마지막 추산값.

### 모든 혼잡이 같은 건 아니다.
* TCP 혼잡은 두 가지 상태가 있음.
    - 심각한 혼잡
    - 덜 심각한 혼잡

#### Severe Congestion
* 재전송 타이머가 만료되는 경우 TCP는 네트워크가 심각한 혼잡 상태에 있다고 판단함.
    - 타이머 만료가 발생되기 전까지 Congestion window를 늘려봄.
    - 타이머 만료가 발생되면 threshold까지는 지수적으로 증가.
    - 한곗값에 도달하면 선형적으로 증가함.

#### Mild Congestion
* 세 번의 중복된 ack를 받게 되면 네트워크를 가벼운 혼잡상태로 간주함.
* 중간에 패킷들이 손실되어, 이전에 전달받은 가장 최신 ACK를 반복해서 보내게 되는 것.
    - 이 과정이 3번 반복되면 혼잡상태로 인지.
* 빠른 재전송(fast retransmission)이 어떤 개념인지 잘 와닿지 않음.
    - 빠른 재전송 과정을 거치면서 congestion window를 조정한 뒤, 정상 처리를 시작하는 것으로 이해됨.

<br>

# An Introduction to Socket Programming with Python
## Tha Basics
### Socket Programming
* 네트워크 어플리케이션은 서버와 클라이언트 프로그램으로 구성됨
* 이중 어떤 프로그램이 다른 프로그램과 통신하고자 한다면 데이터를 작성해 소켓으로 보냄.

#### Types of Network Applications
* Standard: 표준을 따라 well-known 프로토콜들을 사용하는 어플리케이션
    - 다른 개발자들도 이에 호환될 수 있게 어플리케이션을 작성할 수 있음.
    - 커스터마이징이 제한됨
* Proprietary: 개발자의 프로토콜을 사용하는 경우.
    - 장점: 자유로움. 어플리케이션을 특정 활용 사례에 최적화할 수 있음.
    - 단점: 다른 어플리케이션과 호환되도록 작성하는 게 굉장히 어려움.

### Socket Programming in Python
* UDP로 동작하는 프로그램을 만들고 TCP로 변환해볼 것.

<br>

## Setting up a UDP Socket

```py
import socket

s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
print(s)
```

* 문법: `socket.socket(family, type, proto, fileno)`
* Family
    - AF_INET: IPv4를 사용
    - AF_INET6: IPv6를 사용
    - AF_UNIX: Unix Domain Sockets (UDS)를 사용.
* Type: 전송 레이어 프로토콜을 지정
    - SOCK_DGRAM: User Datagram Protocol을 사용
    - SOCK_STREAM: TCP를 사용, UDP보다 신뢰성 있음.
* UNIX 소켓은 기기의 특별한 파일에 바운드됨. INET 소켓들은 IP 주소와 포트에 바운드됨.


```py
import socket

s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
port = 3000
hostname = '127.0.0.1'
s.bind((hostname, port))
```

* 로컬 호스트인 127.0.0.1의 3000번 포트로 socket을 바인드하는 구문.

```py
import socket

MAX_SIZE_BYTES = 65535 # Mazimum size of a UDP datagram

# Setting up a socket
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM) 
port = 3000
hostname = '127.0.0.1'
s.bind((hostname, port))
print('Listening at {}'.format(s.getsockname()))
while True:
    data, clientAddress = s.recvfrom(MAX_SIZE_BYTES)
    message = data.decode('ascii')
    upperCaseMessage = message.upper()
    print('The client at {} says {!r}'.format(clientAddress, message))
    data = upperCaseMessage.encode('ascii')
    s.sendto(data, clientAddress)
```

* 이를 통해서 클라이언트가 전달한 메시지를 upper 케이스로 바꾸고 보내는 소켓을 만듦.
* 이런 저런 과정을 통해 간단한 프로그램을 작성함.

<br>

# Network Layer
## What is the Network Layer?
### Main Objectives & Key Responsibilities
* 네트워크 레이어는 엔드시스템이 라우터를 통해 정보를 교환할 수 있게 하는 데 있음.
    - 네트워크 레이어의 정보 단위는 패킷임.

#### Limitations of The Underlying Data Link Layer
* 데이터 링크 레이어의 메시지를 프레임이라 부름
    - 데이터 링크 레이어에는 수많은 타입이 있음.
* 모든 데이터 링크 레이어 기술들은 최대 프레임 크기 제한이 있음.
* 최대 프레임은 서로 다른 크기를 가짐.
* 각 엔드시스템의 각 데이터 링크 레이어 내부 인터페이스는 링크 레이어 주소가 있음.
    - 이는 링크 레이어가 주소 시스템을 가져야 함을 의미
* 네트워크 레이어는 이런 데이터 링크 레이어의 이질성을 다뤄야 함.

### Principles of the Network Layer
* 각 네트워크 레이어 독립체는 네트워크 레이어 주소로 식별됨.
* 네트워크 레이어에 의해 제공되는 서비스는 데이터 링크 레이어의 근간의 내부적 기관에 의존하지 않음. 이로 인해:
    1. 네트워크 레이어는 서로 다른 데이터 링크 레이어의 유형들에 붙어있는 호스트에 의해 활용될 수 있음.
    2. 데이터 링크 레이어와 네트워크 레이어가 서로 독립적으로 발전할 수 있음.
    3. 네트워크 레이어는 쉽게 새로운 데이터 링크 레이어에 적용될 수 있음.
* 네트워크 레이어는 개념적으로 데이터 플레인과 컨트롤 플레인으로 구분됨.
    - 데이터 플레인은 호스트들과 라우터들이 패킷 교환을 할 수 있게 해줌
    - 컨트롤 플레인은 라우터가 효율적으로 패킷을 전달하는 방식을 알 수 있게 해줌.

<br>

## Organization of the Network Layer
### Datagram Organization
* 원하는 목적지로 향하기 위해 라우터에서 라우터로 hop하는 식으로 구성됨.

### Forwarding Tables
* 라우터가 자신에게 온 패킷이 아니라면 포워딩 테이블을 확인하고 패킷의 도착지 주소를 찾아야 함.
* 이를 위해선
    - 각 라우터는 각 목적지로 가는 경로를 알아야 함.
    - 포워딩 테이블에 저장된 정보를 통해 구성된 경로는 루프를 포함하면 안 됨. 목적지에 도달하지 못할 수 있음.
* 라우팅 테이블 vs. 포워딩 테이블
    - 라우팅 테이블은 포워딩 테이블을 위해 정보를 생성함
    - 포워딩 테이블은 라우팅 테이블의 일부임.
    - 라우팅 테이블에는 여러 경로가 있을 수 있음. 포워딩 테이블에는 그 중 선호되는 하나만 갖고 있음.

### Virtual Circuit Organization
* 네트워크 레이어의 두 번째 구성은 virtual circuits라 불리는 것.
* 버츄얼 서킷을 사용하는 네트워크에선 모든 호스트가 네트워크 레이어 주소로 식별됨.

### VCO와 DO의 비교
#### Datagram Organization의 장점
* 어떤 수의 목적지로도 쉽게 패킷을 전송할 수 있다.
* 또한 저항성이 강하다.
    - 가상의, 또는 물리적 서킷이 망가지더라도 다시 연결 수립 페이즈로 돌아감.
    - 데이터그램 기반 네트워크 레이어에선 각 패킷이 독립적으로 루팅됨.

#### Virtual Circuit Organization의 장점
* 라우터들이 포워딩하는 알고리즘이 간단하다.
* 부하를 네트워크 전체적으로 퍼뜨릴 수 있다.

* 인터넷은 Datagram Organization을 활용한다.

<br>

## The Control Plane: Static & Dynamic Routing
* 컨트롤 플레인은 루팅 테이블을 유지하고 만드는 게 주 목적.
* 알고리즘과 프로토콜을 통해 수행

### Modeling the Network as a Graph
* 네트워크를 가중치가 있는 그래프로 모델링함.
* 가중치를 어떻게 두냐의 문제
    - 동일한 가중치: 가장 적은 라우터를 거치는 경로가 최단 경로가 됨
    - 전파 지연시간에 비례하는 가중치
    - 가용 대역폭에 비례하는 가중치

### Static Routing
* 수동으로 계산된 루트는 수동으로 라우팅 테이블에 추가됨.
* 풍부한 연결성을 갖는 경우 어려움
    - 변화(라우터의 추가 또는 제거)를 자동으로 적용하지 않음.

#### 정적 라우팅의 단점
* 네트워크의 진화에 적응하지 않는다.
    - 이로 인해 잘 스케일되지 않음.
* 또한, 링크나 라우터가 실패할 경우, 라우팅 테이블 역시 업데이트 되어야 함

### Dynamic Routing Algorithms
* 거리 벡터 알고리즘과 연결-상태 루팅 알고리즘이 있음.

#### Distance Vector Algorithms
* 단순한 분산 루팅 프로토콜
    - 거리 벡터 라우팅은 라우터가 네트워크 내에 도달할 수 있는 목적지를 찾음.
    - 해당 목적지들에 도달할 수 있는 최단 경로도 찾음
    - 최단 경로는 각 링크의 비용에 기반을 둬 계산함

#### Link-State Routing
* reliable flooding과 route calculation 두 가지 페이즈로 동작함
* 거리 벡터 알고리즘으로 동작하는 라우터들은 이웃 라우터에 도달할 수 있는 정보를 공유
    - 반면, link-state 알고리즘으로 동작하는 라우터들은 모든 목적지에 대한 최단경로를 계산하기 전에 모든 네트워크의 그림을 완성함(1페이즈)
* 이렇게 학습된 위상에 기반을 두고 각 라우터는 다익스트라 알고리즘을 통해 최단경로를 계산함(2페이즈)

* 라우팅 테이블들은 분산되게 계산할 수 있음
    - 라우터들은 이웃에 도달할 수 있는 정보를 공유함
    - 이후 모든 라우터들은 각자 그들이 가지고 있는 로컬 라우팅 테이블을 얻기 위해 라우팅 알고리즘을 계산함

<br>

## The Control Plane: Distance Vector - Routing Information Protocol 
### Introduction
* 라우팅 정보 프로토콜(Routing Information Protocol, RIP)은 벨만-포드 알고리즘에 기반을 둠
    - 지금은 잘 쓰이지 않음.
    - 포드-풀커슨 알고리즘과 같은 distance vector routing 알고리즘들이 있음.

#### Initial State
* 각 라우터, 또는 노드는 라우팅 테이블을 유지함.
    - 초기엔 그들의 이웃에게 도달하기 위한 추정 비용을 가짐.

#### Initial Routing Table
* 테이블은 목적지 노드들을 가지고 있음.
* 자신의 이웃 노드들에 대한 초기 비용을 가짐
* 목적지로 가기 위한 다음 Hop 시 도달해야 하는 노드를 기록함.
* 모든 노드들은 아래 경우 이웃의 라우팅 테이블을 받게 됨.
    1. 라우터 또는 링크가 고장난 경우와 같이 trigger가 발생하는 경우
    2. 설정된 N초마다.

### The Algorithm
* 벨만 방정식을 통해 계산.
* 이 경우 비용이 무한대로 발산할 수 있는 모양
* 이를 제어하기 위해 Split Horizon이라는 기술을 활용
    - 라우팅 테이블을 계산하여 모든 이웃들에게 보내는 대신, 라우터가 이웃 각각에 대한 라우팅 테이블을 만드는 것.
        + 이 테이블에는 이웃을 통해 학습되지 않은 경로만 포함하도록 함.
* 더 빨리 수렴하는 기술인 Split Horizon with Poison Reverse를 활용.
* 위의 기술들은 더 상세히 공부해볼 필요가 있는 듯함.

<br>

## The Control Plane: Link State Routing
* Link state routing은 reliable flooding과 route calculation, 두 페이즈로 동작함

### Phase I: Reliable Flooding
#### Neighbor Discovery
* 각 노드는 인접한 노드에 대해 매주기마다 메시지를 보내 확인을 함
    - 이를 통해 인접한 노드가 살아있는지를 확인.

#### LSPs
* Link state packet (LSP)를 각 라우터가 생성해서 이를 통해 네트워크 위상의 국지적 상태(local view)를 계산함
    - LSP.Router: LSP의 전송자의 주소(고유 식별자)
    - LSP.age: LSP의 생존 기간, 또는 남은 수명
    - LSP.seql: LSP의 시퀀스 넘버
    - LSP.Links[]: LSP에 나타낸 링크 정보.
        + LSP.Links[i].Id: 이웃의 식별자
        + LSP.Links[i].cost: 링크의 코스트

#### Flooding Algorithm
* 라우터는 LSP에 기반을 둬 라우팅 테이블을 구축함
* Flooding Algorithm은 효율적으로 LSP를 모든 라우터에 분배하는 데 활용됨
* 라우터가 LSP를 받으면 라우터는
    - LSP가 이미 link state database에 저장된 건지 확인함. 만약 이미 저장한 LSP라면 forward 하지 않음.
    - 만약 저장되지 않은 거라면 LSP를 모든 링크로 보냄
* 라우터가 모든 LSP를 받도록 확실히 하기 위해선 reliable flooding을 활용함
    - 필요에 따라 ack를 포함함.
    - 재전송을 통해 이웃한 라우터로 LSP를 전송하도록 함.
* 2페이즈에선 라우터가 효율적인 경로를 찾기 위해 최단 경로 알고리즘을 활용

### Handling Link Failure
* HELLO 메시지를 통해 링크가 실패하는 걸 감지
* 라우터가 로컬 링크의 고장을 감지하면 고장난 링크를 포함하지 않는 LSP를 확산함.

#### Two-way Connectivity Check
* 링크가 인접한 라우터의 단 하나의 LSP만 보고한다면 양방향이 실패한 것으로 간주
    - 정확히 LSP가 어떤 역할을 하는지 잘 이해를 못해서 썩 와닿지 않는 듯함.

#### Handling Router Failure
* 양방향 연결성은 라우터 고장들을 확인하는 데 활용됨
    - 라우터가 고장났다면, 규정상 모든 링크는 고장난 것.
    - 이는 해당 고장을 알리는 LSP를 보내진 않음.
    - 양방향 연결성 확인은 고장난 라우터를 그래프에서 지워버림
* 라우터가 고장난 경우, 해당 라우터의 LSP는 LSDB 상 모든 라우터들로부터 지워져야 함.
    - 이는 각 LSP들의 age field를 통해 활용 가능.
    - LSP.age를 LSP의 수명으로 세팅함.
    - age를 정기적으로 감소시키면서 age가 0이 되면 LSDB에서 지움.

<br>

## The Control Plane: Route Calculation - Dijkstra's
### Phase II: Route Calculation
* 라우팅 테이블의 엔트리들을 다익스트라 알고리즘으로 구함.

<br>

## The Internet Protocol: Introduction to IPv4
* IP는 TCP/IP 프로토콜 스위트의 네트워크 레이어 프로토콜임.
* IPv4는 RFC 791에 명시되어 있음.

### IP version 4
* IP는 신뢰할 수 없는 연결 없는 서비스를 제공해야 함
* IP는 datagram을 전송하는 모드가 있어야 함.
* IP는 고정된 32-bit 주소를 가져야 함
* IP는 다양한 data link layer들과 호환되어야 함.
* IP 호스트는 다양한 길이의 패킷을 교환할 수 있어야 함.

### IP Addresses
* IP 주소들은 32비트 숫자들을 점으로 구분된 십진수로 표현.
    - 1.2.3.4
    - 127.0.0.1

### Multihoming
* IPv4 주소는 라우터의 인터페이스, 또는 호스트의 인터페이스를 식별하는 데 사용됨.
* 대부분의 호스트는 single data link layer 인터페이스를 가지며, IPv4 주소가 하나임.
* 그러나, 무선이 발달함에 따라 호스트는 몇 가지 data link layer 인터페이스를 갖게 됨.
    - 이런 호스트를 multihome된 호스트라고 함.
    - 여러 개의 인터페이스가 있다면 그만큼의 IPv4 주소를 갖게 됨.

### Address Assignment
* 적절한 네트워크 레이어 주소 할당은 인터넷의 효율성과 확장성의 핵심임.

#### Subnetting
* 하나의 솔루션은 라우터들이 주소 블럭 단위로 루트하도록 하는 것
* 이는 ISP들에 의해 지정됨
* ISP가 할당된 주소 공간의 서브 블럭을 계층적으로 할당함.
    - 이런 서브 블럭을 서브넷이라고 함.
* IP의 일부를 서브네트워크 식별자로 활용.
    - ex) 10001010001100000001101 000000001: Subnetwork ID + Host ID

#### 주소 클래스
* 클래스에 따라서 서브넷 ID의 비트 수가 달라짐
* 203.128.22.0이 서브넷 마스크라고 하면, 203.128.22.10과 같은 IP는 해당 서브넷의 기기가 될 수 있음.

#### 네트워크 주소
* 호스트 비트가 0인 경우, 이는 네트워크 주소라고 함.
    - 이는 기능적인 주소는 아님.

#### Broadcast Address
* 브로드캐스트 주소는 호스트 비트 모두가 1로 세팅되어야 함.
    - 203.128.22.0이라는 서브넷 마스크의 브로드캐스트 주소는 203.128.22.255가 됨.

#### 변수길이 서브넷들
* 클래스에 따라 서브넷 마스크의 길이가 정해지고, 그에 따라 해당 주소를 갖는 호스트가 제한됨.
    - 이런 서브넷 마스크의 길이를 임의로 결정할 수 있는 것
    - ex) 10.0.0.0/30이라면, 2비트 만큼의 호스트를 가질 수 있다. 10.0.0.0과 10.0.0.3까지가 해당 서브넷의 호스트가 됨.

<br>

## The Internet Protocol: IPv4 Address Allocation
### Allocating Blocks of Addresses to Organizations
* 클래스 B라고 해봐야 65536개 주소만 가짐.
* 주소 공간이 꽉 차게 됨.

### Classless Interdomain Routing
* 클래스 없이 가변길이 서브넷을 활용
* 계층적 주소 할당 방식을 활용
* IP 라우터들은 최대 접두어 매치를 활용해 목적지 주소를 검색하게 됨.

#### Who Allocates What?
* 가장 긴 접두어를 찾아 이를 매칭한다는 얘기인 듯함.

* 가변길이 서브넷을 활용해 라우팅 테이블에 기록해야 하는 엔트리를 줄일 수 있음.
    - 그러나 가변길이 서브넷은 필요한 만큼 호스트를 가져가기 위해 고안된 것이긴 함.

#### Special IPv4 addresses
* 0.0.0.0/8은 자기-식별을 위해 예약되어 있음.
* 127.0.0.0/8은 루프백 주소들
* 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16은 사설 네트워크를 위해 예약되어 있음.
* 169.254.0.0/16은 link-local 주소에 활용됨.

<br>

## The Internet Protocol: IPv4 Packets
* IPv4 패킷은 RFC 791에 규정되어 있음.

### Handling Forwarding Loops with TTL
* 8비트 TTL 필드를 통해 무한 루프에 빠지지 않도록 함.
    - 라우터가 IPv4 패킷을 받으면 TTL을 하나씩 줄임
    - TTL이 0이 된 패킷은 버림

### Handling Data Link Layer heterogeneity
* IPv4의 두 번째 문제는 data link layer의 다양성임.
    - MTU 사이즈가 다 달라서 패킷 크기를 제한 받을 수밖에 없다.

<br>

## The Internet Protocol: IPv4 Packet Fragmentation & Reassembly
### Why Fragmentation?
* MTU가 서로 다른 Data Link 레이어를 활용하게 된다면, 이와 같은 분할이 필요할 것.

### How Fragmentation Works
* IPv4 파편화 메커니즘은 IPv4 헤더의 필드에 의존함.
* 헤더 정보를 통해 조각내고 재조립하는 과정을 수행.

<br>

## The Internet Control Message Protocol (ICMP)
### What Is ICMP?
* 패킷의 전송자에게 문제를 알릴 때 활용.

### ICMP Headers
* 헤더가 있어서, 필요한 정보들을 알려주는 듯함.
    - Type, Code 필드들은 문제의 유형을 알림
    - Checksum은 ICMP 메시지의 손상을 감지
    - Data field는 ICMP 메시지들의 추가 정보를 포함.
* Redirection은 동일한 LAN에 있는 수신자인 경우 되돌려주는 것
