**Grokking Computer Networking for Software Engineers**

# The Application Layer
## Exercise: Checking a Domain’s Mail Server with nslookup
* nslookup
    - SMTP 도메인에서 이름과 IP 주소를 찾는 command-line tool

## Email: POP & IMAP
* POP과 IMAP은 이메일 서버에서 이메일을 회수하는 데 활용됨

### POP
* Post Office Protocol의 준말로, version 3이 가장 보편적으로 활용됨

#### POP Phases
* TCP port 110을 활용
* username과 password로 인가 수행
* 이메일을 수신하거나 삭제할 수 있음
* POP3 세션을 닫으면 삭제할 것으로 표시한 이메일이 삭제됨.

#### POP Modes
* 두 모드가 있음
    1. 다운로드와 삭제: 유저가 메일을 받으면 서버에서 삭제됨.
    2. 다운로드와 보관: 다운 받은 메일을 삭제하지 않음.
* 다운로드와 삭제는 하나의 클라이언트로만 활용 가능하게 됨.

#### IMAP
* 인터넷 메시지 엑세스 프로토콜
    - POP보다 복잡함. 이에 따라 여러 기기에서 메일을 볼 수 있음.
* 이메일들은 서버에 보관되고 삭제되지 않음.
* 국지적 사본들이 각 기기에 보관됨
* 사용자의 폴더들을 동기화
* 받은 메일함이 모든 클라이언트에서 동일하게 보임
* 이메일이 사용자에 의해 지워지면 서버에서도 지워짐
* 삭제된 이메일은 사용자 다른 기기에서도 보이지 않게 됨.

<br>

## Email: Message Format
### 헤더 라인들
* 헤더는 내용이 콜론 다음에 따라옴
* 모든 헤더들은 캐리지 리턴으로 구분됨(\r)
* 모든 헤더들은 To: 과 From: 헤더 라인들이 필요함.
* 나머지는 선택적으로 필요.

### 메시지 본문
* 본문은 헤더와 빈 줄로 구분됨.
* 자세한 내용은 RFC5322에 수록

<br>

## DNS: Introduction
### How Do We Find Things on the Internet?
* 라우터는 map을 알고 있다.
* 이름. 특별히 도메인 이름은 웹사이트를 식별하며, IP 주소와 연관된다.
    - 이를 찾는 서비스를 Domain Name System이라 함.
    - 그러므로, 브라우저에 도메인을 입력하면 DNS를 통해 서버 IP를 찾고 이를 연결한다.
* 내용물 기반 주소
    - 내용물 자체가 그 위치를 찾는 데 쓰인다.
* DNS는 클라이언트-서버 구조의 어플리케이션 레이어 어플리케이션임.
    - 호스트 이름을 IP 주소로 변환
* DNS는 단지 프로토콜은 아님.
    - 분산 DB를 가지고 도메인 이름과 IP를 매핑함.

### Distributed Hierarchical Database
* 단일 데이터베이스는 확장에 문제가 있음.
    - 1점 붕괴, 막대한 트래픽, 유지보수, 위치적 한계

### DNS Namespaces
* DNS는 도메인들의 추상 공간을 관리함
    - 이 서버들은 계층적으로 존재

#### Root DNS Servers
* DNS 쿼리를 처음 처리하는 서버
* educative.io에 대한 IP 요청이 들어오면 먼저 최상위 도메인 io를 다루는 서버로 넘김

#### Top-level Servers
* com, eud, gov, mil, net, org, pk, uk, us 등
* 탑레벨 도메인 이름들은 ICANN에서 관리됨.

#### Authoritative Servers
* 모든 기관 또는 이메일 서버는 DNS 레코드를 제공함
    - 이 기록들은 해당 기관의 hostname과 IP를 매핑함.
    - 그리고 이 기록들을 자체 DNS에 저장하거나, 서비스 제공자에게 지불하고 기록을 저장하도록 함.
* 이 서버는 이후 하위 도메인(sub-domain)을 기리킴.

#### Local DNS Cache
* DNS 매핑을 캐싱해 반복적인 lookup 호출을 피하고 시간을 절약할 수 있게 함.
* 이는 OS의 local resolver library에서 담당.
    - Local resolver library를 가장 먼저 방문하고, 이후에 활용할 수 있는 매핑이 없으면 DNS에 접속을 시도함.

#### Local DNS Servers
* 로컬 DNS 서버들은 보통 클라이언트가 로컬 캐시를 확인하는 시작점이 됨.
* 이는 ISP에 의해 호스트되며, 사용자들이 방문하는 웹사이트들에 대한 매핑을 가지고 있음.
* ISP는 실제 우리가 방문하려고 시도하는 웹사이트들의 모든 기록을 가지고 있음.
    - 이에 따른 보안을 주의해야 함.

<br>

## DNS: Records and Messages
### Resource Records
* DNS는 리소스 레코드라 불리는 엔티티를 데이터베이스에 저장함.

#### Format
* Name, Resource Data, Type, Time-to-live, and DNS Class

#### Types of resource records
* Address: IPv4 주소와 호스트네임을 매핑.
* Cononical name: 실제 호스트 이름을 대신하는 별칭
* Mail Exchanger: 해당 서버가 메일을 받을 수 있는지 없는지에 대한 기록을 담음.

<br>

## BitTorrent
* 비트토렌트는 하이브리드 아키텍쳐에 가까움
* 중심 컨트롤러에 의해서 해당 파일을 가지고 있는 노드들을 기록
    - 이후 다운로드가 수행되면 기록된 노드들에 직접적으로 파일을 요청

### How It Works
#### Trackers and torrent files
* 트랙커 노드에 먼저 연결을 수행.
    - 같은 파일을 다운로드 중인 몇몇 피어들과 그들의 IP를 제공
* 클라이언트들은 트랙커를 통해 피어들을 찾음.
* 그중에 데이터 전송률이 좋은 몇몇 피어들을 선정해 다운로드에 활용

<br>

# The Transport Layer
## What Is the Transport Layer?
### 전송 계층의 주요 역할
* 어플리케이션에서 네트워크로 확장
    - 네트워크로부터 메시지를 받아 어플리케이션에 전달
* 또다른 역할들
    - 어플리케이션이 다른 엔드 시스템의 어플리케이션들로 직접 접근할 수 있게 함.
    - 데이터 세그멘테이션: 메시지를 보낼 수 있는 조각들로 나눔
    - 어플리케이션 간 연결을 추적하며, 여러 연결이 있을 수 있음.
    - 다수의 패킷을 호스트의 올바른 어플리케이션으로 전달함.
    
### Where It Exists
* 네트워크 코어에 대해선 아무것도 하지 않음.
    - 그저 메시지를 어플리케이션으로부터 전달받고 네트워크 레이어로 넘기는 역할만 수행
    - 또한, 네크워트 레이어에서 데이터를 전달받고 이를 적절한 어플리케이션에 넘겨줌.
* 그러므로, 전송 계층과 그 프로토콜은 엔드 시스템에 위치함.
* 전송 규약은 TCP와 UDP가 있음.

<br>

## Multiplexing and Demultiplexing
### What are Multiplexing and Demultiplexing?
* 엔드 시스템에는 여러 어플리케이션이 동작 중.
    - 어떻게 엔드 시스템이 패킷을 프로세스에 전달할 수 있나?

#### What is Demultiplexing?
* 디멀티플렉싱은 하나의 스트림으로부터 올바른 패킷을 올바른 어플리케이션으로 전달하는 과정

#### What is Multiplexing?
* 멀티플렉싱은 메시지들을 여러 호스트에게 하나의 매개체를 통해 전달하는 것

* 멀티플렉싱과 디멀티플렉싱은 여러 상위 계층이 하나의 프로토콜을 쓰는 것을 처리하는 데 대한 것.

### How Do They Work in the Transport Layer?
* 소켓에 메시지를 작성함
    - 소켓은 포트 번호와 연관됨
* 포트 번호는 16비트 길이로, 0부터 655,35까지
* 첫 1023개 포트는 이미 어플리케이션들이 선점함. 이를 웰노운 포트라 함.
* 전송계층은 패킷들이 어떤 포트 번호로 전달되어야 하는지 기록함.

<br>

## Multiplexing & Demultiplexing in UDP
### Multiplexing & Demultiplexing in UDP
* 데이턱르램이 어플리케이션으로부터 발송되면, 발신 어플리케이션과 수신 어플리케이션의 포트 번호가 UDP 헤더에 기록됨
* 호스트에 해당 데이터그램이 수신되면 호스트는 수신 어플리케이션 포트 번호에 해당하는 소켓으로 전달함.

### On Port Assignment in UDP
* 클라이언트-사이드 어플리케이션은 특정 포트를 좀유하는 게 아니라 동적으로 할당 받음.
    - 데이터그램을 수신하는 어플리케이션은 사전에 발신 어플리케이션의 포트 번호를 알 필요가 없음.
    - 그렇기에 수신된 데이터그램을 열어서 발신지를 확인함
* 서버사이드 어플리케이션들은 동적으로 포트를 할당하지 않음.
    - 그렇기에 웰노운 프로토콜을 특정 포트로 받는 것.

<br>

## Introduction to Congestion Control
### How Do We Fix It?
* 혼잡상태는 물리적으로 네트워크 레이어(예를 들면 라우터)에서 발생
    - 그러나, 전송 계층에서 한꺼번에 많은 데이터를 보내서 발생하는 것
    - 그러므로, 이를 전송 계층에서 제어할 필요가 있다.
* 혼잡에 대한 응답으로 패킷을 느리게 보냄.
* 혼잡 제어 알고리즘들은 TCP와 같은 전송 계층 프로토콜에 속해있음.

### Bandwidth Allocation Principles
* 대역폭은 연결 별로 할당됨

#### 전송 한계
* 어느 정도 패킷 전송량을 넘게 되면 이를 수용 못하게 됨
* 또한, 딜레이는 급격하게 증가하게 됨.

<br>

## More on Principles of Congestion Control
* 혼잡 제어를 위해서 대역폭을 적절히 분배해야 효율적으로 처리할 수 있다.

<br>

## Principles of Reliable Data Transfer
### Network Layer Imperfections
* 전송 계층은 네트워크 레이어 서비스의 불완전성을 다뤄야 함.
    - 전송 오류로 세그먼트가 오염된 경우
    - 세그먼트가 손실된 경우
    - 세그먼트가 중복되거나 재배열 된 경우

### Checksums
* 전송에러는 첵섬에 의해 감지됨
* 유효하지 않은 세그먼트는 버려짐

### Retransmission Timers
* 세그먼트가 손실된 경우
    - 이를 알 수가 없기 때문에 시간 제한을 두고 활용
* 재전송 시간은 rtt보다 커야 함.
* 만약 재전송 시간이 만료된 경우 송신자는 해당 데이터 세그먼트를 못 받았다고 간주하고 재전송함.
* 그러나, 이를 수신했다는 메시지가 손실되는 경우엔 재전송할 필요 없는 데이터를 재전송하게 됨

### 시퀀스 넘버들
* 각 세그먼트에 숫자를 부여
    - 이 숫자들은 데이터 세그먼트가 중복됐나 확인하는 데 쓰임

<br>

## Reliable Data Transfer: Sliding Window
### Pipelining
* 어플리케이션은 네트워크가 전송할 수 있는 것보다 훨씬 많은 데이터를 생성함.
* 신뢰할 수 있는 메시지 통신은 여러 과정으로 나뉨
    1. 프로세서가 메시지를 만들고 네트워크를 통해 수신자에게 전달
    2. 수신자는 이를 회수하고 acknowledgement 메시지를 보냄
    3. 네트워크가 acknowledgement 메시지를 송신자에게 보냄
        + 모든 패킷의 뒤에 acknowledgement를 보내는 게 아니라, 파이프라인을 구축하는 게 효율적.

### Sliding Window
* Acknowledgement를 보내는 걸 기다리지 않고 바로 전송.
    - 이전에 송신한 메시지에 대한 acknowledgement가 나중에 전달 됨
    - 그리고 모든 송신한 메시지에 대한 acknowledgement가 확인되면 연결을 종료하는 식
* 그러나 슬라이딩 윈도우를 쓰더라도 세그먼트 손실이 있을 수 있음.

<br>

## Reliable Data Transfer: Go-back-n
* Go-back-n은 패킷이 잘못된 부분부터 다시 보내라고 요청하는 것
* Selective repeat는 패킷이 잘못된 부분을 콕 집어서 해당 패킷을 다시 보내라고 요청하는 것
    - 정상 처리된 부분은 정상 처리했다고 acknowledgement를 보내는 것으로 보임.
    - 정상 처리된 부분은 따로 요청하지 않는 듯함.

<br>

## The User Datagram Protocol
### How It Works
* UDP는 연결을 수립하지 않음.
    - 패킷이 전달될 수도, 안 될 수도 있음.
    - 패킷이 손상될 수도 있음.
    - 순서가 바뀔 수도 있음.

### Structure of A UDP Datagram
#### Header
* UDP는 2바이트씩 4개의 헤더를 보냄
    - 전송자 포트 번호
    - 수신자 포트 번호
    - 데이터그램 길이
    - 체크섬

#### Data
* 65536바이트 중 8바이트가 헤더, 나머지는 본문이 됨.

<br>

## UDP Checksum Calculation & Why UDP?
### Checksum Calculation
* 값을 합산하고, 넘치는 부분은 가장 작은 비트에 더함
* Checksum이 틀리면 데이터에 오류가 있다고 판단함.

### Why UDP?
* 빠름.
* 어플리케이션 레벨에서 데이터 오류를 처리함.
* UDP는 세밀한 제어를 가능하게 함.
* 위 두 특징으로 인해, 커스텀 프로토콜을 활용할 수 있게 함.
* 헤더가 TCP에 비해 작아 전송 오버헤드를 줄이고 전송시간을 짧게 해줌

### Well-Known Application That Uses UDP
* Xbox Live
* Name Translation
* Network Management

<br>

## The Transmission Control Protocol
* TCP는 연결 지향 프로토콜
    - 전화에 빗댈 수 있음.
* TCP가 하는 일
    - 데이터 전송
    - 데이터 파편화
    - 데이터 흐름 제어
    - 식별 후 데이터 재전송
    - 순서가 틀어진 메시지를 식별하고 재조합 함.
* TCP 활용 어플리케이션
    - 파일 전송
    - SSH
    - 이메일
    - 웹 브라우징

<br>

## Key Features of the TCP
* 연결 지향
* 풀-듀플렉스
    - 서로에게 메시지를 동시에 보낼 수 있음
* 엔드포인트 간 전송
* 에러 컨트롤
* 흐름 제어
* 혼잡 제어

<br>

## TCP Segment Header
* TCP 헤더는 20-60 바이트
* 발신지, 수신지 포트 번호
* TCP 세그먼트 순열 번호
* Acknowledgement Number
    - 4 바이트 필드. 다음으로 예상되는 세그먼트 번호를 수신자에게 보냄
* Header Length
    - 헤더 길이를 보냄. 이를 통해 어느 지점에서 헤더가 끝나는지 파악할 수 있음
* Reserved Field
    - 헤더 사이즈가 4의 배수가 되도록 조절하는 역할

<br>

## TCP Header Flags
* 8비트는 각 자리별로 다른 의미가 있음
* ACK: 이전에 수신한 세그먼트에 대한 acknowledge를 표시
* RST: 리셋 플래그 -연결을 종료.
* SYN: synchronization 플래그 - 새로운 호스트와 연결을 수립했음을 알림
* FIN: 호스트와의 연결을 종료
* CWR & ECN: Congestion Window Reduced and Explicit Congestion Notification
    - ECN: 혼잡이 발생함을 수신자가 알 수 있음
    - CWR
        + 혼잡이 발생해 혼잡 윈도우를 줄이고 있음을 뜻함.
        + 이로써 전송자는 전송율을 낮춤.
* PSH
    - 기본적으로 TCP는 다수의 작은 세그먼트를 받으면 이를 조합하여 어플리케이션으로 전달함.
    - PSH 플래그가 세팅되어 있으면, 도착한 작은 데이터를 곧장 어플리케이션으로 보냄.
* URG
    - 긴급 플래그: 호스트에게 긴급하게 어플리케이션에 데이터를 전달
    - 예로써, 데이터가 잘못됨을 파악하고 다운로드를 정지시키려 했을 때. 정지 명령을 긴급으로 보낼 수 있음.

<br>

## TCP Headers: Window Size, Checksum & More
* 윈도우 사이즈
    - 버퍼의 가용 공간
    - 서로의 버퍼 남은 공간을 확인하며 사이즈를 조절
* Checksum
    - 세그먼트의 손상 여부 확인
* Urgent Pointer
    - 어디에 긴급 데이터가 있는지 가리킴
* Options & Padding
    - 추가 40바이트로 정규 헤더엔 포함되지 않음.

<br>

## TCP Connection Establishment: Three-way Handshake
* 연결 개시: SYN 플래그를 세팅함
* 연결 개시에 대한 응답: SYN 플래그와 ACK 플래그를 세팅함.
    - 시퀀스 넘버는 랜덤 숫자
    - acknowledgement number는 전달 받은 SYN 세그먼트의 시퀀스 번호로 설정
* 응답에 대한 Acknowledgement
    - SYN + ACK를 받으면 클라이언트는 ACK 세그먼트를 보냄
    - acknowledgement number는 SYN + ACK 세그먼트의 시퀀스 번호에서 1 증가시키고, 2^32의 나머지를 취함

<br>

## Other TCP Connection Establishment Methods
* A TCP Three-way Handshake FSM
* 연결 동시 수립
    - 서로 SYN 요청을 보내고, 받은 시퀀스 넘버를 하나씩 올려 ACK/SYN를 보냄. 이후 연결 수립

<br>

## When Connection Establishment Fails: Syn Floods & Retransmission
* 호스트는 연결을 거절할 수 있음.
    - 클라이언트가 SYN로 요청을 보냄
    - 서버에서 수신함 메시지의 시퀀스 번호를 1 늘린 값을 Acknowledgement 숫자로 설정 후 ACK, RST을 보냄

<br>

## TCP Connection Release
* TCP 연결 종료는 두 가지가 있음
    - Graceful: 연결 양단에서 연결을 끊기 전까지 끊지 않음.
    - Abrupt: 한쪽이 양쪽 데이터 전송을 닫으면 TCP 엔티티가 연결을 강제로 종료함
* Abrupt Connection Release
    - RST 세그먼트가 있는 경우 이와 같이 종료됨.
    - 연결이 존재하지 않는 세그먼트가 전달된 경우
    - 유효하지 않은 헤더가 전달된 경우, 공격 방지를 위해 관련된 연결을 닫음
    - RST를 이와 같이 닫기 위해 쓸 수도 있음
        + 리소스가 없는 경우, 원격 호스트가 응답을 멈춘 경우
* Graceful Connection Release
    - TCP 헤더의 FIN 플래그를 사용
    - 이를 통해 graceful mechanism으로 각 호스트를 릴리즈함.
* FIN 받기
    - FIN을 받으면 CLOSE_WAIT 상태가 됨.
    - 클라이언트가 모든 데이터를 보내고 FIN 세그먼트를 보내면 LAST_ACK 상태가 됨.
    - 서버가 FIN 세그먼트를 보내면 TCP 연결이 종료됨.
* FIN 보내기: 클라이언트가 FIN을 보내는 경우
    - FIN을 보내고 나면 FIN_WAIT1 상태가 됨.
        + 이 상태에서는 클라이언트가 새로운 데이터를 보낼 순 없음.
    - 이후 상태는 두 가지로 나뉨
        + 클라이언트가 FIN에 대한 ACK를 받으면, TCP 연결은 FIN_WAIT2가 됨.
        + 이후 서버에서 필요한 정보를 다 보내고 나면 TIME_WAIT 상태가 됨.
        + 타임아웃 후에는 연결이 종료됨.
    - 다음 상태
        + 클라이언트의 FIN에 대해 서버가 FIN을 보낸 경우, 클라이언트는 ACK를 보냄
        + 이제 Closing 상태가 되어 서버의 ACK를 기다림
        + 서버가 ACK를 보내면 TIME_WAIT에 들어감.
        + 타임아웃 후 연결 종료

<br>

## Efficient data transmission with TCP
* 데이터가 전송됨에 따라 곧바로 전달해주는 경우, 딜레이는 작지만 오버헤드가 큼
* 데이터를 축적해서 Maximum-size payload를 한 번에 보내는 방식으로 동작
    - 딜레이가 커짐.
* 네이글의 알고리즘에 따라 MSS 크기만큼 세그먼트를 보낼 건지, 아니면 버퍼에 저장할 것인지 결정
