# 미션: 기술 블로그를 시작하자

### 하고 싶은 작업(체크리스트)
* [X] 메인 사진 고르기: 사진을 안 쓰는 편이 더 깔끔할 수도 있을 듯. 어쨌든 양질의 사진을 구하는 것 자체가 꽤나 고통스러운 일이니.
  - 일단은 적당히 마음에 드는 사진 하나 빠르게 골라서 쓰는 편이 좋을 듯함. 테마도 결정된 상태가 아니고.
  - 그래도 수정하는 법을 찾았고 나름대로 어두운 느낌의 맘에 드는 사진을 찾아서 넣는 데 성공함. 이에 대한 포스팅도 작성할 예정.
* [X] 최하단 카피라이트 문구 바꾸기: 2023 Jeonghyun Kim으로 그냥 실명을 박아도 좋을 듯함. 
* [ ] 도메인 이름 바꾸기 neppy.kim
  - 확인해보니 결국 본인만의 도메인 이름을 쓰려면 1년에 만원 정도 되는 돈을 지불해야 한다고 함. 나중에, 돈 벌기 시작하면 이런 작업할 생각을 해보자.
* [ ] 테마 설정 확인하기
  - 마음의 드는 테마를 가져오든, 어떤 식으로든 진행을 해야할 것. 차차 확인해보자.

Credit: [Unsplash](https://unsplash.com/ko/%EC%82%AC%EC%A7%84/vSchPA-YA_A?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)의 [freddie marriage](https://unsplash.com/ko/@fredmarriage?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

* 참고자료: [정적 사이트 생성기로 나만의 블로그 시작하기](https://www.daleseo.com/ssg-for-blogging/)

## 어떤 구현체를 선택할 것인가?
* steemit: 여기 괜찮은 거 맞아?
* velog: 글 별로 정리하는 기능이 썩 좋아보이지 않음.
* github pages: 프레임워크를 사용 수도 있고, 내가 직접 작업을 하긴 해야하는 듯. 확장성은 좋을 거라 생각함.
  - 어차피 웹 서비스 만들 사람인데, 직접 작업하는 것도 괜찮을지도...?
  - 글을 써야 하기 때문에 배보다 배꼽이라 할 수도 있겠지만, 여기서 익힌 것들이 제대로 안 쓰일 거라곤 생각하지 않음. 어떤 형태로든 내게 돌아올 것이라 생각한다.
* 티스토리, 브런치: 국내 블로그 특화 서비스. 이 서비스들도 굉장히 매력적인데.
* Blogger: 구글의 블로그 서비스.
* Medium: 해외 블로그 특화 서비스.

<br>

## 어떤 프레임워크를 입힐 것인가?
* WordPress: 자체 DB를 갖춘 PHP 서버 호스팅이 필요하다. 블로그 용으로 쓰기엔 기능이 너무 복잡하고 방대하다고 함.
* Jekyll: GitHub Pages에서 공식적으로 지원해서 쓰기 좋을 거라 생각함.
  - HTML 편집기를 안 써도 된다는 것 자체가 굉장한 이점인 듯.
  - 하지만 Ruby를 사용해야 한다고 함. 이참에 배우는 것도 나쁘지 않을지도...
* Hexo: 예쁜 테마. 유용한 플러그인이 많다. npm을 이용해서 간단하게 플러그인을 설치할 수 있는 것이 매력이다.
  - 지금까지 배운 것을 활용하는 차원에서도 그렇고 Hexo를 써보는 게 좋을 듯함. 
* Gatsby: React와 GraphQL을 알아야 사용이 편하다고 함. 이는 분명히 제약으로 다가올 듯.

* 슥 살펴봤을 때, 친숙한 언어를 쓰지 않으면 프레임워크를 제대로 활용할 수 있을 것 같지 않음.

## 정적 사이트 생성기(Static Site Generator, SSG) 트렌드 확인하는 사이트
* [Site Generators](https://jamstack.org/generators/): 어떤 정적 사이트 생성기가 있는지 확인할 수 있음. Next.js가 굉장히 많이 쓰이는 것을 확인할 수 있음.

### 생각 중
* 블로그를 만들고 관리하는 과정이 백엔드 개발자로서 뭔가 얻어갈 작업인지는 잘 모르겠음.
* 만약에 선택을 한다고 한다면, Hexo를 쓰는 게 현재로썬 가장 좋은 선택지인 것 같단 생각이 듦.
  - 자바스크립트 숙련도도 높이고, 이런 저런 것들을 npm으로 관리할 수 있을 것으로 기대함.

<br>

## [SPA와 SSG, 그리고 SSR](https://www.daleseo.com/spa-ssg-ssr/#google_vignette)
* SPA, SSG, SSR은 모던 웹 개발의 트렌드를 주도하는 3가지 렌더링 기법이다.

### SPA: Single Page Application
* Single Page Application는 단일 웹페이지로 돌아가는 애플리케이션이다.
* 자바스크립트를 이용해 단일 웹페이지 상의 HTML 요소를 동적으로 생성하고 조작함.
* 모든 일을 클라이언트 측에서 브라우저가 비동기로 처리함.
* 리액트, 스벨트, Vue.js와 같은 자바스크립트 라이브러리로 개발이 가능함.
* 단, 자바스크립트에 의존하기 떄문에 자바스크립트가 동작하지 않는 환경에서는 완전히 작동하지 않을 수 있다.
* 검색엔진 최적화 측면에서 불리하다(SPA에 대한 크롤링은 구글이나 할 수 있을 거라 함).
* 단순한 웹페이지를 SPA로 개발하면 오버엔지니어링이 될 수 있다.


### SSG: Static Site Generator
* '정적 사이트 생성기'
* "누가 접속하든 항상 동일한 내용을 보여주는 웹사이트를 만드는데 최적화된 방법"
  > 사용자별로 다른 내용을 보여줄 필요가 없을 때 활용한다는 것으로 이해하면 됨.
* 제품 카탈로그나 개인 블로그처럼 컨텐츠의 변경이 자주 일어나지 않는, 상대적으로 소규모 웹사이트를 제작할 때 유용함.
* Gatsby, Hugo, Jekyll, Hexo 등을 사용해서 쓸 수 있다.
* SSG로 생성되는 웹사이트는 모든 웹페이지를 미리 만들어놓고, 요청이 들어오면 만들어 놓은 웹페이지를 그대로 보내주기만 한다.
* 따라서 서버와 클라이언트 측 모두 랜더링을 위해서 할일이 별로 없으며, 이를 활용한 웹사이트는 속도가 빠르다.
* CDN(Content Delivery Network)을 활용하면 미리 만들어 놓은 웹페이지를 실사용자와 지리적으로 최대한 가까운 곳에 캐싱(catching)해둘 수도 있다.
* SSG로 생성된 웹사이트는 하나의 웹페이지에서 돌아가는 SPA와 달리, 미리 만들어놓은 수 많은 웹페이지로 이루어졌기 때문에 검색 엔진이 크롤링하기 매우 적합하다. 따라서 검색 엔진 최적화(SEO)가 중요한 마케팅 웹사이트를 제작할 때는 SSG가 매우 보편적으로 사용된다.
* 이로 인해서 검색 엔진 노출이 중요한 블로그의 경우 이를 적극적으로 활용할 수 있을 것으로 보임.
* SSG는 빌드 시점에 웹사이트 전체를 매번 다시 만들기 때문에 컨텐츠가 자주 업데이트되는 웹사이트에서는 비효율이 발생할 수 있음. 보통 웹사이트의 규모가 커지면 자연스럽게 빌드(build) 시간이 길어지는데, 이러면 변경된 컨텐츠가 웹사이트에 반영되는데 시간이 점점 오래 걸리기 때문.
* 이런 단점을 극복하기 위해 정적 사이트 생성기가 전체 웹사이트를 재생성 하는 대신에 변경이 필요한 웹페이지만 골라서 업데이트 해주는 기능을 제공하기도 함.
  > 나중에 불편함이 생기면 알아봐도 좋을 기능.

### SSR: Server-Side Rendering
* SSR(Server-Side Rendering)은 말 그대로 서버 측에서 웹페이지를 렌더링하는 기술을 뜻임. 이는 클라이언트로부터 요청이 들어올 때마다 실시간으로 해당 웹페이지를 만들어낸다는 것임.
* SSR은 사용하면 애플리케이션에서는 변경된 데이터가 즉시 웹페이지에 반영이 되고 유저마다 다른 경험을 제공하기도 용이해집니다. 따라서 데이터가 수시로 업데이트되고, 개인화된 경험을 제공해야하는 전자 상거래(E-commerce) 플랫폼이나 소셜 네트워크 서비스(SNS)에 매우 적합한 랜더링 전략이라고 할 수 있겠습니다.
  > '개인화된 경험'이라는 게, 결국 모든 사용자에게 똑같은 내용을 보여주는 게 아니라, 계정의 정보 기반, 그리고 타게팅하는 상품을 보여주기 위한 그런 유동적 렌더링을 필요로 하는 경우 유효한 방식이라 판단됨.
* 웹 서버만 있으면 쉽게 호스팅이 가능한 SPA나 SSG와 달리, SSR을 사용하려면 서버 측에서 웹페이지를 랜더링하기 위해서 애플리케이션 서버가 추가로 필요함.
  > 웹 서버만으로 쓸 수 있다는 것이 어떤 의미일지 공부를 해보자.

* SSR을 사용하는 서비스에서는 원격 API나 Headless CMS를 사용하는 대신에 자체 데이터베이스(DB) 서버나 클라우드(Cloud) 플랫폼에 데이터를 저장해놓는 경우가 많습니다. 따라서 이러한 인프라를 구축하고 운영할 수 있는 여건이 되는 중대형 서비스에서 SSR이 많이 사용되고 있습니다.
  > 그렇기 때문에 개인 블로그 수준의 웹페이지를 SSR로 만들면 굉장히 번거로울 것으로 생각됨.
* SSR을 사용하는 웹사이트는 SPA나 SSG 대비 느리고 무거운 경향을 보임. 이는 서버에서 웹페이지를 만들어내고 이를 네트워크를 통해 클라이언트에 전송하려면 시간이 더 소모될 수 밖에 없기 때문.
* 위에서 소개해드린 SPA 개발에 사용되는 유명한 자바스크립트 라이브러리는 대부분 SSR이 가능하도록 메타 프레임워크(meta framework)도 함께 제공함.
* 예) React 기반 Next.js와 Remix, Svelte 기반인 SvelteKit, Vue.js 기반인 Nuxt.js를 들 수 있음.

<br>

## github pages는 어떻게 쓸 수 있을까?
* deployment 되면 간단하게 index.html을 읽어서 보여주는 듯함.
  - 이 안에서 세부 페이지를 컨트롤 할 수 있는지를 확인해보긴 해야함.
* Hexo를 직접 써보면서 공부해도 좋을 듯함.
  - 여기까지 공부했으니 착수해보자.

* github pages로 deploy하는 방법을 공부하자.
  - 포트폴리오 홈페이지가 `https://neppiness.github.io/Portfolio/`이기 떄문에, `https://neppiness.github.io/blog`로 deploy 될 것이라 판단했지만, 추가적인 설정이 필요할 듯.
* Hexo에서 제시하는 대로, 따라가야 할 듯함. 참고자료: [GitHub Pages](https://hexo.io/docs/github-pages)
* 일단은 다시 처음부터 진행하면서 github pages를 어떻게 설정하고, 우리가 만든 것들을 보이게 할 수 있는지 확인해보자.


### Travis CI
* Hexo 튜토리얼 주에 Travis CI를 쓰라는 말이 나옴. 이는 무엇이며, 어떤 역할을 하는 건지 알아보자.
* 위키백과에서는 다음과 같이 말한다.
  - 트래비스 CI(Travis CI)는 주도적(hosted) 지속 통합(continuous integration, CI) 서비스로, 깃허브, 빗버켓, 깃랩, 퍼포스, 아파치 서브버전, 어셈블라에 호스트된 소프트웨어 프로젝트들을 빌드하고 테스트한다.
  - 환경설정: 트래비스 CI는 YAML 포맷으로 된 `.travis.yml` 파일을 통해 설정된다.
* Travis CI를 통해서 깃허브 페이지를 배치(deploy)하는 모양임.
  - 이를 위해서 어플리케이션 세팅을 통해 Travis CI가 repo에 접근할 수 있도록 설정해야 함.
* 튜토리얼에서 뭘 하라는 건지 잘 모르겠음. 아직 따라가야 하는 튜토리얼은 아래와 같음. [GitHub Pages | Hexo](https://hexo.io/ko/docs/github-pages)
  5. You’ll be redirected to Travis page.
  6. On a new tab, generate a new token with repo scopes. Note down the token value.
  > "새 탭에 repo 범위에 새 토큰을 생성해라. 그리고 그 토큰을 기록해라."라고 함. 이에 대해선 링크가 있었고, github에서 새 토큰을 만드는 것이었음.
  > 깃허브에서 토큰을 생성할 수 있고, 최신 기능을 통해 repo 범위로 한정된 토큰을 생성할 수 있음.
  7. On the Travis page, go to your repo’s setting. Under Environment Variables, put GH_TOKEN as name and paste the token onto value. Click Add to save it.
  8. Add .travis.yml file to your repo (alongside _config.yml & package.json) with the following content:

* 한글 사이트는 갱신이 안 된 상태여서 영문판으로 다시 볼 필요가 있을 듯함. 위의 체크리스트는 예전 버전인 듯함.
  - 자연스럽게 발행했던 토큰은 사라질 거니까, 튜토리얼 페이지 보면서 어떤 것들을 진행해야 하는지 확인하자.

* 체크포인트는 잘 따라 수행했고, 이제 앞으로 기억해야 하는 건, `hexo clean`과 `hexo deploy`를 통해서 깔끔하게 재배포할 수 있다는 것이다. 이제 최초 포스팅을 해보자.

### hexo clean와 hexo deploy에 대해서
* hexo clean
  - 캐시와 퍼블릭에 생성된 파일을 지운다.
  - 터미널 커맨드: `$ hexo clean`

* hexo deploy
  - deploy라는 단어가 배치하다라는 뜻을 갖는다. 따라서, 웹사이트를 원하는 주소에 배치하는 것으로 이해하면 될 듯하다.
  - 터미널 커맨드: `$ hexo deploy`

<br>

### Permalink
* 전자 문서에 고정적으로 부여된 하이퍼링크
* 오랜 시간 후에도 문제 없이 링크될 수 있도록 페이지에 고정적으로 부여되는 하이퍼링크라 이해할 수 있을 듯.
  * 예시: https://neppiness.github.io/2023/08/07/My-new-Post/
  * 이같이 설정하는 경우, 깔끔한 느낌이 아님. 아래 예시를 보자.
* 달래서 포스팅 퍼마링크 스타일: https://www.daleseo.com/jest-basic/
  * 이를 참조해서 단순히 제목으로 겹치지 않게 조심하면 어떨까 싶긴 함.
  * 그래도, 비슷한 주제로 작성할 일이 있을 수... 없다고 보자. 무조건적으로 그럴 상황은 피하자. 그리고 필요하다면 날짜를 내가 직접 파일에다가 붙일 수도 있으니 크게 신경쓰지 않아도 될 듯함. 모든 띄어쓰기는 대쉬를 쓰자.
  * 아래와 같이 permalink를 설정하고자 함.
```yml
permalink: :title/
permalink_defaults:
  lang: kr
```

### Language
* 언어 설정 관련 내용?

### Front-matter
* Front-matter is a block of YAML or JSON at the beginning of the file that is used to configure settings for your writings. Front-matter is terminated by three dashes when written in YAML or three semicolons when written in JSON.
> 전문(front-matter)는 파일의 최상단에 위치한 YAML 또는 JSON 블록으로, 포스트에 대한 설정을 위해 활용된다. YAML으로 쓰는 경우엔 대쉬 3개로 처음과 끝을 나타내며, JSON으로 작성하는 경우엔 세미콜론 3개로 끝을 나타낸다.
```yml
---
title: Hello World
date: 2013/7/13 20:46:25
---
```

```json
"title": "Hello World",
"date": "2013/7/13 20:46:25"
;;;
```

* 각 글의 속성에 따라 scaffold를 통해 기본 템플릿을 짜둘 수가 있는데, 그 안에 있는 draft, page, post의 의미를 찾아보자.


### banner configuration
* 설정하는 법 기록하기.
* configuration에 해당 필드를 만들고 값을 입력했음.


### tag 활용법
* tag가 어떤 식으로 들어가는지, 주제 분류를 하려면 어떻게 해야하는지 공부하자.
* 지금껏 자료 찾으면서도 못 봤으니까 직접 써보는 게 맞는 듯함. 

### category
* 아래와 같이 카테고리를 설정할 수 있는 듯.
* 각 포스팅에는 어떻게 설정할 수 있는지 알아봐야 함.
```yml
category_map:
  "yesterday's thoughts": yesterdays-thoughts
  "C++": c-plus-plus
```
* Front-matter: 여기에 categories를 설정하면 카테고리를 넣을 수 있을 듯.
