# **TIL on January 17th 2023**
## Problem Solving Using C++
### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x13 Binary Search
#### [boj.kr/1253](../../../Problem%20Solving/boj/Binary%20search/1253-01-17-2023.cpp): 
* 14%에서 틀림.
* 아래 코드를 통해서 서로 다른 두 수의 합을 구함.

```cpp
for(int i = 0; i < n; i++)
  for(int j = i + 1; j < n; j++)
    int sum = a[i] + a[j];
```

* 이렇게 구한 sum에 대해서 이분탐색을 수행하고, i나 j가 아닌 인덱스가 존재할 경우 좋은 수로 기록.
  - 이미 좋은 수라면 cnt는 하지 않음.
* 1, 2차 시도 실패. 디버깅 필요.
  - 5 / 0 0 0 0 0에 대해서 3을 반환함. 잘못됨.

```cpp
while(a[lbidx] == sum && lbidx < n) {
  if(lbidx != i && lbidx != j) {
    isfound = 1; break;
  }
  lbidx++;
}
```

* 현재 하나씩 확인하는 게 아니라, 그냥 이를 만족하는 좋은 애가 있는지 확인하는 정도임.
  - 합을 통해 찾을 숫자를 정해주는 로직은 좋지만, 좋다고 표시해야 하는 애들을 놓치는 건 문제가 있는 듯.
* 풀이 자체가 모든 좋은 수를 구할 수 없는 풀이라고 생각됨. 다른 접근을 떠올려보자.

* `a[i]`를 좋은지 안 좋은지 판단할 수고, 그 인덱스를 i로 두자. 이후 찾아야 할 값 x를 `a[i] - a[j]`로 둔다. 이에 해당하는 x가 존재한다면, `a[i]`는 좋다.

* solve 함수를 다음과 같이 간단하게 구현했다.
  - lower_bound를 통해 x값이 있어야 하는 인덱스로 접근했으며, while문을 통해서 조건에 맞게 인덱스를 늘리며 확인하는 풀이이다.

```cpp
void solve(int i) {
  for(int j = 0; j < n; j++) {
    if(j == i) continue;
    int x = a[i] - a[j];
    int idx = lower_bound(a.begin(), a.end(), x) - a.begin();
    while(idx < n && a[idx] == x) {
      if(idx != i && idx != j) { cnt++; return; }
      idx++;
    }
  }
}
```

#### solved.ac Essential Problems
##### [boj.kr/9252](../../../Problem%20Solving/boj/solvedac/9252-01-09-2023.cpp)
* 두 문자열을 각각 key와 lock로 두자.
  - 하나는 열쇠, 하나는 자물쇠라고 생각하고 열쇠를 대응시키는 식이라 생각함.
* `solve(keyidx, lckidx)`
  - 반환값: 문자열 key의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 keyidx 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열과 lock의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 lckidx 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열로 만들 수 있는 LCS의 길이
  - 부가적 역할: 동작하면서 문자열을 추적할 수 있는 인덱스를 기록함.

* solve 함수에 사용될 점화식은 아래와 같다.
  - `ret = min({solve(keyidx, lckidx - 1), solve(keyidx - 1, lckidx), solve(keyidx - 1, lckidx - 1) + ismatched});`
  - `solve(keyidx, lckidx - 1)`: 문자열 key의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 keyidx 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열과 lock의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 lckidx - 1 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열로 만들 수 있는 LCS의 길이
  - `solve(keyidx - 1, lckidx)`: 문자열 key의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 keyidx - 1 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열과 lock의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 lckidx 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열로 만들 수 있는 LCS의 길이
  - `solve(keyidx - 1, lckidx - 1) + ismatched`: 문자열 key의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 keyidx - 1 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열과 lock의 부분 문자열 중 인덱스가 0 이상 lckidx - 1 이하인 문자로 이루어진 부분 문자열에 `bool ismatched = (key[keyidx] == lck[lckidx]);` 값을 더해 LCS 값을 늘릴 수 있나 확인.

* lckidx가 더 작은 쪽을 저장하자. 대신, 갱신이 되었을 때 이전 인덱스를 기록하는데, 그 인덱스에는 keyidx와 lckidx 모두를 담아야 정확한 복원이 가능할 것이다.
  - `pair<int, int> idx[MX + 2][MX + 2]; // idx[curkeyidx][curlckidx] = {prvkeyidx, prvlckidx}`
  - 위 pair 배열을 전역변수로 선언하면 별도의 초기화 과정이 없더라도(필요해도 그냥 memset 쓰면 그만이긴 하지만) 모든 요소가 {0, 0}이다.
* 어디가 출발점인지 알 수가 없음. 어떻게 하면 좋을까?