# **TIL on January 18th 2023**
## [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://inf.run/McVb)
### [섹션 0. 소개](../../../Computer%20Science/http/ch-00-01-18-2023.md)

### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x13 Binary Search
#### [boj.kr/2512](../../../Problem%20Solving/boj/Binary%20search/2512-01-18-2023.cpp): solved on 2nd try (memory: 2412 kB, time: 0 ms, Code length: 509 B)
* 매개변수 탐색으로 풀이함.
  - 첫 번째로 제출한 풀이는 초기 구간을 잘못 설정해서 오답. 주의할 것.


### solved.ac Essential Problems
#### [boj.kr/9252](../../../Problem%20Solving/boj/solvedac/9252-01-09-2023.cpp)
* lckidx가 더 작은 쪽을 저장하자. 대신, 갱신이 되었을 때 이전 인덱스를 기록하는데, 그 인덱스에는 keyidx와 lckidx 모두를 담아야 정확한 복원이 가능할 것이다.
  - `pair<int, int> idx[MX + 2][MX + 2]; // idx[curkeyidx][curlckidx] = {prvkeyidx, prvlckidx}`
  - 위 pair 배열을 전역변수로 선언하면 별도의 초기화 과정이 없더라도(필요해도 그냥 memset 쓰면 그만이긴 하지만) 모든 요소가 {0, 0}이다.
* 어디가 출발점인지 알 수가 없음. 어떻게 하면 좋을까?
  - 최대 수열 길이가 갱신된 시점을 저장하자.
* 첫 번째 시도: 실패. 어디서 틀렸는지 찬찬히 확인할 것.
  - 입력: `AAA / AA`가 안 됨. 심각한 결함이 있는 듯.


### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x10 Dynamic Programming
#### [boj.kr/2294](../../../Problem%20Solving/boj/Dynamic%20programming/2294-01-18-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2060 kB, time: 0 ms, Code length: 565 B)
* 1부터 목표 금액까지 차근차근 올라가면서 모든 동전을 다 써본다. 그 중 동전 개수가 최소인 값만 cache에 저장한다. 최종적으로 `cache[목표금액]`을 출력하는 풀이이다.


### BOJ step by step: 동적 계획법과 최단거리 역추적
#### [boj.kr/14003](../../../Problem%20Solving/boj/Dynamic%20programming/14003-01-18-2023.cpp)
* 이분 탐색을 통해 인덱스를 기록하기 때문에, 출력하기 수월할 것이라 생각됨. 길이 별로 저장을 하기 때문에, 가장 길이가 긴 곳에서부터 짧은 곳까지 내려오면 저절로 출력이 가능할 것이라 판단.
* 일단 다시 풀이부터 짜보고 생각하자.

* 아래와 같은 예제를 푼다고 생각하자.

```cpp
6
80 70 60 50 40 30 20
```

  - 수열의 인덱스를 순차적으로 돌아보게 된다.
  - `A[0]`이 큰 경우를 생각해보면, `A[1]`이 length: 1인 수열의 마지막 값으로 대체되어야만 다음 수가 붙을 여지를 줄 수 있다.
  - 따라서 각 길이로 찾는 인덱스는 값이 가장 작은 애로 대체해주자.
  - 인덱스를 가지고 이분 탐색을 진행하며, 찾은 인덱스에 대해 대소 관계를 판단하는 식이다.

* 계산을 마친 후 갱신이 끝나면, idx는 완전 엉망이 된다. 이것으론 이전 인덱스를 추적할 수가 없다. 이를 어떻게 처리하면 좋을지 생각해보자.

### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x1A Topological Sort
#### [boj.kr/2056](../../../Problem%20Solving/boj/Topological%20sorting/2056-01-18-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 29600 kB, time: 88 ms, Code length: 734 B)
* 풀이를 먼저 고안해보자.
  - 타임 테이블을 벡터 형태로 배치하고, 비지 않은 타임 테이블 도달했을 시에 indegree 값을 조정하는 식으로 접근하면 좋을 듯.
  - 모든 시간을 돌아보자(아무리 시간이 오래걸려도 1'000'000시간 내에 끝남)