[TIL on May 22nd, 2023](/TIL/2023/05/05-22-2023.md)
* Welcome page -> <경 선택 -> 장 선택> -> 타이핑 페이지

* About 페이지를 둔다면 아래와 같은 내용을 설명할 예정.

* Typer-Bible 서비스는 Typer 프로젝트의 첫 서비스이다.
  - 목적: 성경을 접하기 쉬운 서비스 제공

* 세부 목적
  1. 성경을 잘 모르는 사람도 타이핑이 재밌어서 활용할 수 있을 것으로 기대함.
  2. 교회를 다닌다고 해서 성경을 자주 들여다 보는 것은 아니다. 이를 통해 가볍게 성경을 열어보게 만들 수 있을 것이다.
  3. "디지털 성경 필사"를 서비스로 구현하고자 하는 것.
  4. 타이핑에 익숙하지 않은 분들이 자연스럽게 연습할 수 있는 장으로 만들고자 함

* 세부 목적에 따라 살려야 하는 포인트
  1. 타이핑 관련 수치 기록. 보통 타자 자체가 재밌기 위해선 수치를 보여줘야 함. Typing.works 참고하기.
  2. 타이핑한 횟수 기록: 각 절을 몇 번 입력했는지 기록해야 함.
    - 부가적으로 타이핑 횟수를 정렬해서 보여줄 수도 있을 듯. 가장 많이 타이핑한 구절, 가장 적게 타이핑한 구절. 이를 순서대로 정렬해서 가장 많이 타이핑했던 구절은 간직하고, 아직 타이핑해보지 않은 구절들은 쳐보는 식으로도 할 수 있을 듯함.
  3. 키 매핑을 보여줌으로써 어떻게 타이핑하는 것이 효율적인지 배울 수 있게 만들고자 함. 어떤 키를 어떤 식으로 입력하라고 매핑을 하고, 안내를 해줘야 하는데 이런 부분은 구현이 까다롭긴 할 듯함.

* 포인트를 살리기 위해 필요한 기능들
  1. 데이터베이스에 사용자를 등록하고 관리해야 함.
    - 그리고 이들에게는 어떤 구절에 대해서 타이핑을 몇 번 했는지 int로 만든 테이블을 부여해야 할 것. Verse는 약 3만 개정도이므로, 35000개를 잡아도 4바이트씩하면 140000 Byte = 136.7 kB가 소요된다. 직접 운영해보면 데이터가 생각보다 엄청 많이 들지도 모르겠음.
    - 이에 따라 유저 페이지가 필요함. 어떤 구문을 얼마나 타이핑했는지 기록을 확인할 수 있도록.
  2. 정확도 95퍼센트 이상 구문만 입력 횟수로 처리하기.
    - 정확도가 95퍼센트가 아닌 때는 엔터를 눌러도 다음 메소드 처리를 하지 않도록 처리를 해야함. 이는 자바스크립트로 구현을 하든지 다른 방법을 찾으면 될 것.
    - 당장은 타이핑 페이지 관련해서도 수정할 게 많음. 입력할 구문과 입력되는 form의 글씨체와 위치는 완전히 일치되어야 함. 그렇지 않으면 따라서 타이핑한다는 느낌이 안 듦.
    - HTTP 메소드 중에서 어떤 것을 사용하면 서버로 해당 구문을 처리했다는 것을 전송할 수 있을까. 또한, 어떻게 처리를 해야 새로고침 무한 반복으로 횟수를 계속 끌어올리는 것을 막을 수 있을까.
    - solved.ac와 같이 성취 내용을 보여줘도 좋을 것. 배지를 부여하면 재밌을 것 같음. 물론 예쁘게 디자인 해야함.
  3. 필사의 단위는 최대 경 단위에서 최소 장 단위로 제한. 이는 일관성 있는 말씀을 읽어갈 수 있도록 도와줄 것임. 절 단위로 끊었을 때 굉장히 좋지 않음. 단, 중간에 멈추면, 어디까지 입력했는지를 기억해서 그 자리로 이끌어줄 수도 있어야 함. 즉, 절 단위로 검색을 하면 그 이후 내용이 나오도록 구현해야 함.
    - 더 나아가, 한 화면에 한 절씩 보여주면서 다른 구문들은 흐리게 나오는 식으로 예쁘게 만들 수도 있을 것으로 생각됨. 어떤 것을 어떻게 보여줄지는 차차 설계하고 공부해나가야 하는 부분.

