**TIL on January 17th, 2024**

# Problem Solving
## BOJ#2980: 도로와 신호등
* 도로의 길이가 1000이고, R이 100이기 때문에 1초씩 전진해도 무방
    - 전진한 위치에 신호등이 있는 경우 대기 시간만 산정하면 되는 문제
    - 신호등의 위치 D는 증가하는 순서대로 주어지기 때문에 인덱스를 늘려가며 상근이 위치가 신호등과 같아질 때 작업을 수행해도 무방.
* 어디서부터 어디까지를 1초라고 정의할지 생각하는 데 시간을 많이 씀.
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2020 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이 526 B

<br>

# Study
## JRE / JDK / JVM
### JDK
* 자바 개발 키트(Java Development Kit, JDK)
    - 개발자들이 자바로 개발하는 데 사용되는 소프트웨어 개발 도구(Software Development Kit)
    - SDK는 하드웨어 플랫폼, 운영체제 또는 프로그래밍 언어 제작사가 제공하는 툴.
* 자바 프로그램을 실행하는 자바 런타임 환경(Java Runtime Environment, JRE)도 함께 포함되어 있음.
    - 자바 런타임 환경에는 자바 가상머신(Java Virtual Machine, JVM)과 자바 클래스 라이브러리(Java Class Library)가 포함됨.
* JDK는 JRE와 자바 개발 도구(Java Development Tools)를 포함함.

#### JDK 버전 표기
* 자바의 버전을 표현할 때는 보통 JDK 또는 JavaSE(Java Standard Edition) 버전으로 나타냄.
* JDK 다운로드 공식 사이트에는 여러 에디션을 제공함.
    - Java SE, Java EE, Java ME, JavaFX
* 자바 상세 버전 표기법
    - ex) Java SE 11. 0. 2 (LTS)
    - 11: 메이저 버전, 자바 언어에 많은 변화가 있는 경우
    - 0: 마이너 버전, 주 버전에서 일부 사항이 개선된 경우
    - 2: 업데이트 버전: 버그 패치 등, 기능 외적 개선
    - (LTS): 장기 지원 서비스 버전

#### JDK 종류
* 오라클의 JDK는 회사에서 자유롭게 쓸 수 없다.
    - 그래서 무료 라이센스를 제공하는 다른 JDK를 여러 회사에서 출시한 것.
* Oracle JDK
    Oracle에서 제공하는 JDK. 구독을 통해 유료 라이센스를 구매할 수 있다. 
* Open JDK
    유명한 무료 JDK. 하지만 OpenJDK를 직접 사용하는것 보다는, OpenJDK 기반으로 빌드된 JDK 사용을 추천한다.
* Azul Zulu
    인지도가 높은 JDK 중 하나이며, Mac 등에서 사용할 수 있는 바이너리를 제공하는 것이 특징이다.
* Amazon Corretto
    AWS에서 제공하는 JDK. AWS에서 쉽게 사용 가능하며, AWS 환경이 아니더라도 사용할 수 있다.
* Temurin (AdoptOpenJDK)
    - Eclipse에서 제공하는 JDK. Eclipse를 사용한다면 Temurin 설치를 추천한다.
* JDK에는 bin, include, lib와 같은 디렉토리가 있음. 이들 안에 위치하는 파일들은 아래와 같은 기능을 함.
    - bin은 자바 개발, 실행에 필요한 도구와 유틸리티 명령
        + javac.exe: 자바 컴파일러. 자바 소스를 바이트 코드로 컴파일
        + java.exe: 자바 인터프리터. 컴파일러가 생성한 바이트 코드를 해석하고 실행. 자바는 인터프리터 언어
        + javadoc.exe: 자바 소스로부터 HTML 형식의 API 도큐먼트 생성
        + jar.exe: 자바 클래스 파일을 압축한 자바 아카이브 파일을 생성하고 관리하는 압축 프로그램
        + jmod.exe: 자바의 모듈 파일을 만들거나 모듈 파일의 내용을 출력
        + javap.exe: 컴파일된 클래스 파일ㅇ르 원래의 소스로 변환.
    - include: 네이티브 코드 프로그래밍에 필요한 C언어 헤더 파일
    - lib: 런타임에 필요한 라이브러리 클래스들

#### JRE
* 자바 런타임 환경은 컴파일된 자바 프로그램을 실행하는 환경.
* 개발을 위해선 JDK가 필요하고, 컴파일된 프로그램 실행을 위해선 JRE가 필요하다.

### JVM
* JVM은 클래스 로더, 실행 엔진, 런타임 데이터 에어리아로 구성됨.
* JVM은 자바 가상 머신의 약자.
* Java는 OS에 종속적이지 않다.
    - OS에 종속되지 않고 실행되려면 OS 위에 Java를 실행시킬 것이 필요.
    - 이 역할을 하는 게 JVM

### Java 동작 과정
* 자바 컴파일러가 Java로 작성된 소스 코드 .java 파일을 .class 파일인 Byte Code로 컴파일함.
* Byte Code는 가상 CPU를 통해 기계어로 변환된다.
    - JVM이 가상 CPU고, 바이트코드를 기계어로 변환한다고? 이에 대한 확인이 필요.
* JVM에 의해 컴파일된 기계어가 CPU를 통해 실행되어 서비스를 제공한다.
* 바이트 코드
    - 가상머신에서 사용되는 코드 개념으로, 가상머신이 이해할 수 있는 중간 레벨로 컴파일 한 것.
    - 어셈블리어와 유사하며, 컴파일러에 의해 한 번 더 변환되어야 한다.
* JIT 컴파일러
    - 기존의 자바는 인터프리터 방식으로 명령어를 하나씩 실행했었음.
    - 자바가 발전하면서 JIT 컴파일러 방식으로 개선됨.
    - 같은 코드를 매번 해석하지 않고, 한 번 해석한 코드를 캐싱함.
    - 이후 바뀐 부분만 컴파일하고 나머지는 캐싱된 코드를 사용함.
    - 동적 번역이라고도 불림. 이는 이전 인터프리터 방식보다 10~20배 성능 향상을 가져왔음.

### 참고자료
* [☕ JDK / JRE / JVM 개념 & 구성 원리 💯 총정리](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-JDK-JRE-JVM-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EA%B5%AC%EC%84%B1-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%F0%9F%92%AF-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC)

<br>

## ☕ JVM 내부 구조 & 메모리 영역 💯 총정리
### 자바 가상 머신(JVM)의 동작 방식 
* JVM의 역할은 자바 어플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 자바 API와 함께 실행하는 것.
* JVM 구조
    - 런타임 데이터 영역
    - 실행 엔진
    - 클래스 로더
* 동작 과정
    - 자바 소스파일(.java)을 컴파일러가 바이트 코드(.class 파일)로 컴파일함.
    - 클래스 로더는 동적 로딩을 통해 필요한 클래스들을 로딩 및 링크하여 Runtime Data Area에 올린다.
    - Runtime Data Area에 로딩된 바이트 코드는 Execution Engine을 통해 해석한다.
    - 이 과정에서 Execution Engine에 의해 Garbage Collector의 작동과 Thread 동기화가 이루어진다.
* 클래스 로더
    - 클래스 파일을 동적으로 로드하고, 링크를 통해 배치하는 작업을 수행.
    - Loading, Linking, initialization
    - 링킹 과정은 verifying, preparing, resolving을 통틀어서 칭함.
* 실행 엔진
    - JIT 컴파일러, 인터프리터, GC
* 힙
    - eden, survivor1, survivor2, old, permanent
    - Young generation: eden, survivor1, survivor2
    - 동적 할당된 변수는 대부분 활용기간이 짧음.
    - 이렇게 young generation에 있는 변수들은 minor GC를 통해 정리됨.
    - 몇 번의 minor GC를 거쳐 살아남은 변수들은 old generation으로 넘어감.
    - major GC를 수행할 때는 힙 전반에 걸친 변수들을 확인함.

### 참고자료
* [☕ JVM 내부 구조 & 메모리 영역 💯 총정리](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-JVM-%EB%82%B4%EB%B6%80-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EC%98%81%EC%97%AD-%EC%8B%AC%ED%99%94%ED%8E%B8)
