**TIL on January 16th, 2024**

## Problem Solving
### BOJ#19939: 박 터뜨리기
* i부터 K + i - 1까지의 합 구하기.
    - 이후 남은 수가 있다면 분기가 발생.
    - 나머지가 K보다 작다면 이는 중간에 있는 값을 en보다 하나 큰 값으로 바꿀 수 있음.
        + 따라서, en + 1 - st가 됨.
    - 나머지가 K보다 크다면 st를 st + rest로 바꿈.
        + 가장 작은 값은 st + 1이니 st + rest - (st + 1), 즉 rest - 1이 가장 큰 원소와 가장 작은 원소의 차이가 됨.
    - 나머지가 0이라면 en - st가 가장 큰 원소와 가장 작은 원소의 차이가 됨.
    - 나머지가 0보다 작다면 이는 시작 원소가 가능한 최댓값을 초과했다는 것.
        + 이 경우 반복문을 깸.
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2020 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이 658 B
* rest가 K보다 크거나 같은 것에 대해 분기를 둘 필요가 있나?
    - 어차피 나머지가 k보다 크거나 같으면 st가 증가했을 때 한 번 더 계산이 이루어짐.
    - 아래와 같이 바꿔도 AC됨.

```cpp
  for (int st = 1; 1; st++) {
    int en = st + k - 1;
    int ps = sum(st, en);
    if (ps > n) break;
    int rest = n - ps;
    if (rest == 0) {
      ans = min(ans, en - st);
    } else if(rest < k) {
      ans = min(ans, en - st + 1);
    }
  }
```

* 2번째 제출 AC
    - 메모리: 2020 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이 601 B

## Study
### 토비의 스프링3.1
* 1장 완료: 54페이지부터
    - 뭘 배웠는지 정리해보기.

#### 떠올려보기
* 의존성 주입(Dependency Injection)
    - 생성자 주입, 세터 주입
    - 클래스에서 활용하려는 오브젝트를 생성자를 통해 주입 받음
        + 주입은 외부에서 이루어짐.
* 제어 역전(IoC)
    - 일반적인 흐름은 어플리케이션 엔트리에서부터 실행되는 코드로 제어됨.
        + 그러나, 제어 역전이 일어나면 
    - 객체 자신이 언제 어떻게 생성되는지 알 수 없음.
    - 객체 자신이 언제 쓰이는지 알 수 없음.
* @Configuration and @Bean
    - @Configuration은 BeanFactory에 대한 설정. 프레임워크가 관리할 객체인 @Bean을 생성하는 데 대한 클래스
    - @Bean은 프레임워크(IoC 컨테이너)가 관리할 오브젝트.
        + 이에 대한 생성, 이를 활용한 주입 등이 프레임워크를 통해 이루어짐.
* 어플리케이션 컨텍스트
    - BeanFactory를 포함하여 어플리케이션 전반에 대한 맥락.

#### 다시보기
* 자바 빈
    - 자바 빈 규약을 따르는 오브젝트
        + 아무런 파라미터도 없는 생성자를 가짐.
        + 오브젝트 내 노출되는 필드를 가짐(프로퍼티).
        + 프로퍼티의 조회 및 수정은 게터와 세터를 통해 이루어짐.
* 템플릿 메소드 패턴
    - 추상 클래스로 자녀클래스와 공유할 프로퍼티를 protected 키워드로 작성
    - hook 메소드를 통해 일련의 공통적인 목적을 수행
    - hook 메소드에서 사용할 메소드들은 구현체가 구현하도록 함.
* 개방 폐쇄 원칙
    - '클래스'나 '모듈'은 확장에 열여있어야 하고, 변경에 닫혀있어야 한다.
    - 개방 폐쇄 원칙은 높은 응집도와 낮은 결합도 원리로도 설명 가능하다.
* 높은 응집도
    - 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다.
    - 응집도는 변화가 일어날 때 해당 모듈이 함께 변하는 정도.
* 낮은 결합도
    - 책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 낮은 결합도로 연결되어야 한다.
    - 연결 시엔 꼭 필요한 최소한의 방법만 활용.
* 제어 역전
    - 간단히 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것.
    - 프로그램이 시작되는 지점에서 다음에 사용할 오브젝트를 결정하고, 생성하고 활용.
    - 이런 프로그램 구조에서는 각 오브젝트는 프로그램 흐름을 결정하거나 사용할 오브젝트를 구성하는 작업에 능동적으로 참여.
    - 제어 역전 시 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않음.
        + 엔트리 포인트인 Application.main() 메소드를 제외하면 다른 오브젝트들은 제어권한을 가진 오브젝트에 의해 생성되고 활용됨.
* 빈: 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트
* 빈 팩토리: 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 제어역전 오브젝트


* 다형성은 한 가지 표현 안에 여러가지 의미가 내포되는 것.
    - 인터페이스
    - 연산자 오버로딩
    - 메소드 오버로딩
    - 메소드 오버라이딩

* 응집도와 결합도 관련해서 Tidy First?를 다시 읽어보자.

#### 응집도(89-90)
* 관계된 코드가 주변에 위치하고 서로를 이해할 수 있게 되어있다.
    - 관계된 코드가 분포하는 범위가 넓으면 응집도가 낮다고 할 수 있음.
    - 관계된 코드가 분포하는 범위가 좁으면 응집도가 높다고 할 수 있음.
* 관련된 기능들이 담겨있는 범위의 크기
    - 한 클래스 안에 여러 많은 기능들을 넣었다면 응집도는 높아짐.
* 클린코드에서 적은 인스턴스 변수, 많은 호출빈도가 높은 응집도라고 언급함.
    - 그리고 응집도를 높게 유지하려면 많은 클래스가 생성됨.
    - 관계된 코드라고 할 때 메소드, 인스턴스 변수 등이 모두 포함될 듯.

#### 결합도(77-79)
* 한 변경점에 대해 연관되어 변경이 필요한 정도
* 관계된 코드가 적고, 상대적으로 구속이 덜 되었거나 아예 구속 정도가 강하면 관계를 이해하기 쉽다고 함.
    - 그러나, 변경은 어려워질 듯함.
* 결합도가 낮다는 것은 시스템 요소가 다른 요소로부터, 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 뜻.
* 그러니 시스템 요소가 다른 요소로부터 연관된 정도가 결합도
    - 상세한 구현체가 아니라 추상화된 인터페이스 등에 의존함으로 결합도를 낮출 수 있음.
