**TIL on January 18th, 2024**

# Problem Solving
## BOJ#2840: 행운의 바퀴
* 바퀴가 시계방향으로 돌아감.
    - 가리키는 글자는 역순으로 진행됨.
    - 기록을 스택에 두고 인덱스를 증가하는 방향으로 진행하면 복원 가능.
    - 복원 시, 같은 문자가 몇 번 쓰이는지도 확인할 것. 한 문자는 한 번 쓰인다.
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2020 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이 710 B

# Study
## 가비지 컬렉션
### 가비지 컬렉션이란?
* 개발자 입장에서 메모리 관리, 메모리 누수와 같은 문제에 대해 신경쓰지 않고 온전히 기능 개발에 집중하게 해줌.
* 그러나, 메모리가 언제 해제되는지 정확하게 알 수 없어 제어하기 힘들며, 다른 동작이 멈추기 때문에 성능 저하가 일어난다.
    - 심지어 GC를 수행하는 동안엔 그외 스레드들이 동작을 멈추게 된다고 함.
    - 이건 스레드 내적인 GC가 이루어질 때 얘기인 듯함. 
    - 기본적으로 힙에서 GC를 할 텐데, 힙은 스레드 공통 저장 공간인 것으로 알고 있음.

### 가비지 컬렉션 대상
* 가비지 컬렉션은 특정 객체가 수거 대상인지 아닌지 판단하기 위해 도달성 개념을 활용한다.
    - 객체에 레퍼런스가 있다면 Reachable, 그렇지 않다면 Unreachable로 구분해 수거한다.

### 가비지 컬렉션의 수거 방식
#### Mark and Sweep
* 가비지 컬렉션 대상이 될 객체를 식별한 뒤 제거하며, 파편화된 메모리를 재정하는 Compaction을 수행한다.
* Mark: Root Space에서 그래프 순회를 통해 연결된 객체를 찾아냄.
* Sweep: 도달 불가능한 Unreachable 객체들을 Heap에서 제거
* Compact: 정리한 뒤, 분산 객체들을 Heap의 시작 주소로 모아 메모리가 할당된 부분과 그렇지 않은 부분으로 압축.
    - 이는 GC의 종류에 따라 할 수도 있고, 안 할 수도 있음.

### 가비지 컬렉션 동작 과정
* 몇 번의 minor GC를 거쳐야 Young generation에서 벗어나는지 확인해볼 것.

### Heap 메모리의 구조
* 객체가 대부분 일회성이며, 메모리에 오랫동안 남아있는 경우는 드물다는 전제 하에 Heap을 Young generation과 Old generation으로 구분하였다.
    - Java 8 이후 영구 영역은 제거되었다고 함.
    - Java 8부터는 Native Method Stack에 편입.

#### Young Generation
* 새롭게 생성된 객체가 할당되는 영역
* Young 영역에 대한 가비지 컬렉션을 minor GC라고 함.
* Young 영역은 세 가지로 나뉨
    - Eden, Survivor 0, Survivor 1
    - 이전에 1, 2라고 했던 것 같은데, 여기선 0, 1라고 했고, 다른 데서도 0, 1이라 두는 듯함.
* Eden: 새로 생성된 객체가 위치하는 곳. minor GC 후 살아남은 객체들은 Survivor 영역으로 이동
* Survivor 0, 1
    - 최소 한 번 이상의 GC를 살아남은 객체가 존재
    - 둘 중 하나는 꼭 비어있어야 한다.

#### Old Generation
* Young 영역보다 크게 할당됨.
* Old 영역에 대한 가비지 컬렉션을 major GC라고 함.
    - Old 영역에 한한 가비지 컬렉션은 major GC.
    - Heap 전반에 걸친 가비지 컬렉션은 full GC라 함.

### Minor GC 과정
* 처음으로 생성된 객체들은 Eden 영역에 저장
    - Eden 영역이 가득차면 Minor GC가 실행됨.
    - Mark-Sweep을 통해 접근 가능한 객체들을 확인
    - Eden에서 살아남은 객체들은 사용 중인 Survior 영역으로 이동
    - 이후 Eden 영역을 Sweep.
    - 살아남은 객체들에 대해 Age를 1 증가시킴

#### age 값
* Survior 영역에서 객체가 살아남은 횟수를 오브젝트 헤더에 기록함.
    - age 값이 임계값에 도달할 경우 Old 영억으로 이동시킬지 여부를 결정함.
    - JVM 중 일반적인 HotSpot JVM의 경우 임계 값이 31임.
    - 객체 헤더의 age 값이 6비트이기 때문에, 부호가 있는 숫자의 경우 -32부터 31까지 기록 가능하므로.

* 이후 다시 Eden 영역에 신규 객체를 채워넣고, 가득 차는 경우 다시 minor GC 수행.
    - 이 과정을 반복하게 됨.

### Major GC 과정
* Old Generation은 Young Generation에서 Old Generation으로 Promotion된 객체들로 채워짐.
    - Old 영역의 메모리가 부족하게 되면 Major GC가 실행됨.

### 가비지 컬렉션 알고리즘 종류
* Serial GC
    - GC를 처리하는 쓰레드가 1개여서 비효율적.
    - Minor GC에는 Mark-sweep, Major GC에는 Mark-Sweep-Compact를 활용.
* Parallel GC
    - Java 8의 기본 GC 알고리즘
    - Minor GC는 멀티스레드로 수행함.
    - GC가 수행되더라도 Serial GC에 비해서 서버가 동작을 멈추는 시간이 짧아짐.
* Parallel Old GC
    - 모든 GC를 멀티스레드로 수행
    - Mark-Summary-Compact 방식으로 가비지 컬렉션을 수행
* G1 GC
    - Java 9+ 버전의 기본 GC 알고리즘
    - Heap을 메모리에서 연속된 영역으로 구분해 분할했었으나 이를 완전히 변경함
    - Eden, Survior, Old 등의 영역을 고정적인 주소로 한정짓는 게 아닌, 동적으로 부여함.
    - Garbage로 가득찬 영역을 빠르게 회수하여 빈 공간을 확보.
        + 이를 통해 GC 동작 횟수를 줄인다고 함
* Shenandoah GC
* Z Garbage Collector, ZGC
    - Java 15에 도입됨
    - 대량의 메모리를 낮은 지연시간 내로 처리하기 위해 디자인된 GC
    - ZPage라는 영역을 사용해 2 MB의 배수로 영역을 동적 운영
    - Small: 2 MB, Medium: 2 MB, Large: N*2 MB

### 참고자료
* [☕ 가비지 컬렉션 동작 원리 & GC 종류 💯 총정리](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80-%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98GC-%EB%8F%99%EC%9E%91-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%F0%9F%92%AF-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC)
