**TIL on January 21st, 2024**

# Problem Solving
## BOJ#7570: 줄 세우기
* 잘못된 위치에 있는 어린이를 이동시킨다.
    - LIS를 구하고 남은 어린이는 이동시킨다.
    - 어린이 수가 백만이라 NlgN으로 LIS를 구해야 함.
* 그게 아니라면 다른 방법이 있을까?
    - 선택 정렬을 통해 몇 번을 움직여야 하는지 파악하는 문제라 생각하면.
    - 시간 복잡도가 O(N^2)인 선택정렬을 구현해선 안 됨.
* LIS 풀이가 잘못됨
    - LIS 문제에 대한 구현이 잘못된 것은 아님.
    - 반레: 3 1 2 4 -> 2번은 옮겨야하지만 LIS 풀이면 1번으로 끝난다고 답을 냄.
* 옮기는 대상을 어떻게 결정하는가?
    - 좀 더 고민해봐야할 듯.

<br>

## BOJ#11558: The Game of Death
* 사이클 판별을 해도 되지만, 1만명이니 한 테스트 케이스 당 1만번 연산만 수행해도 결과를 알 수 있음.
* 간단하게 인원 수만큼만 for문을 돌면서 현재 지목된 사람의 번호가 n이라면 지난 턴 수를 반환하도록 구현
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2060 kB, 시간: 4 ms, 코드 길이 379 B

<br>

# Study
## 자료구조
### Array
* 자료형 크기의 배수만큼 연속된 메모리를 활용
    - 기본 자료형 데이터 다수를 인덱스마다 저장할 수 있게 한 배열
    - 인덱스를 활용한 접근 O(1)
    - 자료를 더 저장하기 위해선 다른 연속된 메모리를 활용해야 하며, 기존에 있던 자료를 복사해서 옮겨야 함.

### 연결리스트
* 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 연결되어 있는 방식으로 데이터를 저장.
    - 양방향 포인터를 가지고 있을 수도 있고, 

### 선형 자료구조와 비선형 자료구조 차이
* 선형 자료구조
    - 데이터 요소들이 선형적으로, 또는 순차적으로 배열되는 구조
    - 큐, 스택, 리스트, 배열
* 비선형 자료구조
    - 데이터 요소들이 선형적, 또는 순차적으로 배열되지 않는 구조
    - 트리, 그래프
* 추상 자료구조
    - 여러 가지로 구현할 수 있는 경우.
    - 즉, 하나의 방식으로 구현이 제한되지 않는 구조를 이와 같이 구분하는 것으로 보임.
    - 우선순위 큐는 추상 자료구조임.

* ArrayList vs. Vector
    - Vector는 스레드 동기화를 수행하기에 Thread-safe하다
    - ArrayList는 그렇지 않다. 멀티스레드 환경에서 Thread-safe 하지 않다.

<br>

## OSI 7계층
* 개방형 시스템 상호 연결 모델의 표준
    - Open System Interconnection model
* 모든 시스템의 상호 연결에 문제가 없도록 표준을 정한 것.

### 작동 원리
* 한 계층 상승할 때마다 헤더가 추가됨
* 7계층은 아래와 같음
    - Application Layer
    - Presentation Layer
    - Session Layer
    - Transport Layer
    - Network Layer
    - DataLink Layer
    - Physical Layer
* TCP/IP 프로토콜 4계층
    - Application: 5, 6, 7계층을 포괄함
    - Transport: TCP, UDP
    - Internet: IP
    - Network Interface

#### 물리 계층
* 최하위 계층
* 하드웨어적 특성을 통해 데이터 전송
* 데이터 전달만 수행하므로 알고리즘, 오류제어 기능이 없음.
* 케이블, 허브 등이 이에 속함.
* 상호 연결되는 시스템의 물리적 연결을 수행한다 생각하자.

#### 데이터링크 계층
* 물리적인 연결을 통해 인접한 두 장치 간의 신뢰성 있는 정보 전송을 담당
* 오류를 전달하거나 재전송을 요청하는 기능이 존재
* MAC 주소를 통해 통신
