 **Grokking the Low Level Design Interview Using OOD Principles**

# Introduction
## Overview
### OOD가 무엇인가?
* OOD는 계산적 문제를 객체 지향적 방법론으로 푸는 것
* 소프트웨어 솔루션을 설계할 때, 개발 시간을 줄이고 코드 정확도를 높이는 게 중요
    - OOD는 이를 돕는다.
    - 설계 절차가 오브젝트간 의사소통(communication)과 프로그램의 동작을 보여주는 것도 포함하기 때문.

### 이 코스는
* OOD의 기초 지식을 익히고, MANGA의 인터뷰 질문에서 묻는 21개 실제 설계 문제를 풀어볼 것.

### 예상 수강생
* 소프트웨어 개발자
    - OOD를 통해 코드를 재사용 가능하도록, 반복을 줄이도록, 가독성이 높아지도록 작성할 수 있다.
* PM
    - 프로젝트 매니저 입장에서 유연하고 효율적으로 동작하는 시스템을 만드는 것이 큰 과제임.
    - OOD를 아는 PM은 시스템을 더 효율적으로 설계할 수 있음.
* OOD 학습자
    - 개인들이 서로 다른 실제적 문제들을 이해하고, 객체 지향 모델로써 풀 수 있게 도와줌.
* 인터뷰 준비자

### 선수 지식
* Java, C#, Python, C++, javascript와 같은 OOD를 활용할 수 있는 언어 숙련도가 필요.

<br>

## Introduction to the Course
* OOP와 4가지 주요 패러다임
* 디자인 패턴
* 실제 문제
* 마무리

<br>

# Cornerstones of Object-oriented Programming
## Background of Object-oriented Programming (OOP)
### 정의
* OOP는 프로그래밍 방식이다. 도구가 아니다(?).
* 프로그램을 서로 소통할 수 있는 객체 조각들로 나누는 것.

### OOP의 빌딩 블록
* 속성, 메소드, 클래스, 객체

### 클래스와 객체
* 클래스는 객체를 생성하는 청사진
    - 객체가 어떤 일을 하기 위해 만들어졌는지 들여다볼 수 있는 설계도 같은 것.

### 속성(attributes)
* 객체의 상태를 나타내는 변수들

### 메소드(methods)
* 메소드는 객체가 수행하는 동작을 표현함.

### OOP 원칙들
* 캡슐화(Encapsulation), 추상화(Abstraction), 상속(Inheritance), 다형성(Polymorphism)

<br>

## 캡슐화
### Data Hiding
* 데이터를 감추는 것은 OOP의 기본 개념임.
* 한 클래스의 알고리즘을 다른 클래스가 알 필요는 없다.

### 데이터를 숨기는 요소
* 캡슐화와 추상화

### 캡슐화
* 캡슐화는 객체의 상태와 표현을 객체 외부로부터 감추기 위해 사용
    - 한 클래스는 메소드와 속성들이 포함된 캡슐로 간주할 수 있다.
* 캡슐화를 위해선 모든 클래스 내 변수들을 `private`하게 둬야 한다.
* 게터, 세터와 같은 메소드를 통해서 서로 소통하도록 만듦.

### 프로그래밍 언어를 통해 캡슐화 구현하기
* 영화가 있다면 아래와 같이 캡슐화를 할 수 있다.

```cpp
class Movie {
  // Data members
 private:
  string title;
  int year;
  string genre;

 public:
  // Default constructor
  Movie() {
    title = "";
    year = -1;
    genre = "";
  }

  // Parameterized constructor
  Movie(string t, int y, string g) {
    title = t;
    year = y;
    genre = g;
  }
}
```

### 캡슐화의 이점
* 클래스는 수정하고 유지보수하기 쉽다.
* 어떤 정보를 감추고 공개할 건지 정할 수 있다.
* 쓰기 전용, 읽기 전용 변수들을 정할 수 있다.

<br>

## 추상화
### 정의
* 추상화는 프로그램 구조를 단순화하는 것.
* 필요한 세부내용만 드러내고 관계 없는 정보들을 최소화함.

### 예시
* 원이 있다면 이를 수학적으로 필요한 정보만 추림
    - 만약, 원주와 면적만 구하고 싶은 거라면 원의 중심점 정보조차 필요 없음.
    - 따라서, 반지름만 가지고 작업할 수 있음(어차피 원주율은 상수기 때문에).
* 실생활 예로 가져오면: 공의 부피를 구하는 프로그램을 만든다고 하자.
    - 그때, 공의 재질이 무엇인지, 어떤 경기에 쓰이는 공인지, 얼마인지 알 필요는 없음.
    - 단지 공들의 지름만 알면 되는 것.
    - 이렇게 필요한 정보만 추려내는 것을 추상화라고 이해하면 될 듯함.

### 추상화의 이점
* 사용자 관점에서 시스템 복잡도를 낮춰줌
* 코드의 확장 및 재사용이 가능하게 해줌.
* 시스템 어플리케이션의 모듈성을 정제해줌.
    - 아마, 구현해야 하는 단위를 잘 구분해준다는 의미로 생각됨.
* 코드 유지보수성을 높여줌.

<br>

## 상속
### 정의
* 상속은 존재하는 클래스에서 새로운 클래스를 만드는 방법을 제공함
* 기존 클래스의 공적(public) 변수와 메소드를 그대로 활용할 수 있음.

### IS-A relationship
* 자녀 클래스는 부모 클래스와 IS-A 관계를 맺는다.
    - 사각형이 자녀 클래스, 도형이 부모 클래스라면 '사각형은 도형이다.'라는 관계가 형성됨.

### 상속 유형
* 단일 상속(single inheritance)
* 다중 상속(multiple inheritance)
* 다중 계층 상속(multi-level inheritance)
* 하이브리드 상속(hybrid inheritance)

### 상속의 이점
* 재사용성이 좋아지고, 확장성이 높아지며, 데이터를 감출 수 있고, 코드 수정을 줄일 수 있다.

<br>

## 다형성
### 개요
* 다형성은 명시한 스펙을 활용하는 방법

### 다형성의 유형
* 동적 다형성: 메소드 오버라이딩
* 정적 다형성: 메소드/연산자 오버로딩
* 오버라이드가 우선시한다는 의미가 있음.
    - 인터페이스에 작성된 내용에 우선하도록 구현체를 만든다고 생각하면 되려나?

### 동적 다형성
* 오버라이드된 메소드를 런타임에 결정하여 호출

### 정적 다형성
* 오버로딩된 메소드/연산자를 컴파일타임에 결정하여 호출
* 오버로딩은 같은 이름을 가진 메소드가 서로 다른 인자를 받을 수 있도록 설정한 것.
    - 과적하다는 의미가 있으니, 한 메소드에 하나 이상의 인자 형태를 받도록 설정했다고 이해하면 될 듯함.
* 연산자의 경우, 이미 원래 사용하는 방식이 있을 것이니 여기에 임의 동작을 하도록 설정하면 오버로딩이 될 것.
    - 아래는 연산자 오버로딩 코드

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class ComplexNumber {
private:
	int real, imaginary;
public:
	// Constructor
	ComplexNumber(int r = 0, int i = 0) {real = r; imaginary = i;}

	// Overloading function for + operator
	ComplexNumber operator + (ComplexNumber const &c) {
		ComplexNumber result;
		result.real = real + c.real;
		result.imaginary = imaginary + c.imaginary;
		return result;
	}

	// display results
	void display() { 
		cout << "( " << real << " + " << imaginary << " i )" << '\n'; 
	}
};

int main() {
	ComplexNumber c1(11, 5), c2(2, 6);
	ComplexNumber c3 = c1 + c2;
	c3.display();
}
```

* 이로써 클래스 간 연산 시 연산자를 활용할 수 있도록 함.
    - 기본적으로 연산의 주체는 왼쪽이며, 오른쪽 객체를 가져와서 수행한다고 이해하면 될 듯.

<br>

# Object-oriented Design
## Introduction to Object-oriented Analysis and Design (OOAD)
### OOAD in the SDLC
* SDLC의 단계들
    - 분석 -> 설계 -> 개발 -> 테스트 -> 검증 -> 배포
* OOA와 설계 절차
    - 시스템 관찰 -> 객체 선택 -> 객체 간 관계 수립 -> 구현

### Object-oriented analysis
* 시스템 요구사항을 분석하고, 시스템 내 객체의 역할과 시스템의 작업을 고려한 모델을 수립

### Object-oriented design
* 모델의 세부사항을 수립. UML 다이어그램을 활용해 클래스나 절차를 그림.

### OOAD의 이점
* 이해하기 쉬워 복잡한 문제에 대한 모델을 만드는 데 도움이 됨.
* OOD의 이점을 활용할 수 있음.
* 유지보수가 쉬움.

<br>

## Introduction to the Unified Modeling Language
### UML이란?
* UML은 시스템의 거동과 구조를 시각화함
* 소프트웨어 시스템의 내부 동작을 관련자들에게 설명해줌.

### UML 기본 개념
* 다룰 것들과 관계, 그리고 다이어그램을 통해 이를 나타냄

#### Things
* 구조, 동작, 그룹, 어노테이션에 관련된 것들

##### 구조에 관한 것
* 클래스, 객체, 인터페이스, 활용처, 액터, 컴포넌트, 노드
* 활용처(Use case): 사용자의 목표와 시스템과의 상호작용을 그림
* 액터(actor): 시스템과 상호작용하는 독립체
* 컴포넌트: 시스템의 한 부분
* 노드: 시스템 관점에서의 한 부분을 의미.
    - 컴포넌트와 비슷하지만 좀 더 큰 의미
    - 컴포넌트는 서버 내 컨트롤러, 서비스, 레포지토리를 의미
    - 노드는 시스템 내 서버, 데이터베이스 등을 의미

##### 동작에 관한 것
* 시스템의 상호작용과 기능에 관한 것
* 동작 다이어그램: 서로 다른 컴포넌트 간의 다양한 상호작용을 그림
* 상호작용 다이어그램: 컴포넌트 간 주고 받는 메시지를 그림

### UML의 이점
* 매우 유연함. 다른 시스템 관련자들도 이해가 쉬움
* 팀 간 협업이 유연해짐
* 복잡한 시스템을 작은 조각들로 쪼개어 나타낼 수 있음.

<br>

## Types of UML Diagrams 
* UML 다이어그램은 두 가지로 나뉜다.
    - 구조적 UML 다이어그램
    - 동작적 UML 다이어그램

### Structural UML diagrams
* 구조적 UML 다이어그램은 시스템의 정적 구조를 나타냄.

### Behavioral UML diagrams
* 동작적 UML 다이어그램은 시스템의 동적 동작을 나타냄.
* 가장 보편적인 동작적 다이어그램은 아래와 같음.
    - Use case diagram
    - Class diagram
    - Sequence diagram
    - Activity diagram

<br>

## Use Case Diagram
### Components of a use case diagram
* 액터: 사용자. 사람, 하드웨어, 외부 시스템 등이 될 수 있음
* Use case: 액터에 의해 동작되는 한 기능
* Package: 요소들의 집합
* Note: 추가 정보

### Relationships in use case diagrams
* Association: use case와 actor 사이 관계. 화살표 없는 실선으로 표현.
* Generalization: 상속. 부모-자녀 use case가 있음.
    - child는 parent use case와 generalization 관계임.
* Include: 두 use case의 관계. 한 use case가 다른 use case에 포함된다.
* Extend: 한 use case가 다른 use case의 행동 역시 수행한다.

<br>

## Class Diagram
* 시스템의 정적 관점을 나타냄.
* 이를 통해 OOP 언어로 직접 변환함.

### 왜 클래스 다이어그램을 사용하나?
* 시스템의 정적 구조를 나타내고,
* 객체 지향 언어로 직결되며,
* 시스템의 임무와 책임을 나타내고,
* 엔지니어링과 리버스 엔지니어링에 활용됨.

### 노테이션
* 클래스 / 인터페이스, 추상 클래스, 이넘 / 접근 제어자

### 클래스
* 클래스의 속성과 메소드를 나타냄

### 인터페이스, 추상 클래스, 이넘
* 각각을 <<enumeration>>, <<Abstract>>, <<interface>>로 표현

### 접근 제어자
* public: 시스템 어디서든 접근할 수 있는 멤버. +로 표기
* private: 클래스 내부에서만 접근할 수 있는 멤버. -로 표기
* 클래스와 파생 클래스에서만 접근가능한 멤버. #으로 표기

### Association
* 클래스 간 관계를 뜻함

### Class association
* 상속이 해당됨.
* 부모의 특성을 상속받았다는 의미
    - 화살표 실선으로 표기

### Object association
#### Simple association
* 한 클래스가 다른 클래스를 참조하는 경우

#### Aggregation
* 컨테이너와 이에 포함되는 오브젝트 간 관계.
    - 방이 있으면 그 안에 찬장, 식탁, 침대, 의자가 있음.
    - 이를 모아다가 방을 구성하는 것.
    - 각 구성품은 있어도 되고 없어도 되는 것이라 생각됨.

#### Composition
* 부품과 전체 모델 간 관계
    - 의자가 있으면 안장이 있고, 팔걸이가 있고, 다리가 있음.
    - 이들은 강한 관계임.
        + 부품들은 전체 모델의 한 부분이 됨
        + 부품들은 개별적으로 존재할 수 없음.

#### Some additional types of association
* 단방향 관계는 한 객체가 다른 객체에 일방적으로 관계하는 경우
* 양방향 관계는 서로 다른 객체가 서로 관계하는 경우
* n-방향 관계는 n개의 객체가 서로에게 상호작용하는 경우.

### 의존성
* 하나의 클래스가 다른 클래스에 의존하는 경우.
    - Dashed-line 화살표로 표현.

<br>

## Sequence Diagram
* 시퀀스 다이어그램은 서로 다른 액터와 오브젝트의 상호작용을 나타냄.

### Lifeline
* 언제 독립체가 활성화 또는 비활성화 되는지 나타냄

### Activation bars
* 활성화되는 기간을 표현

### Messages
* 동기적 메시지
    - 삼각형이 꽉찬 실선 화살표로 표현. 수신자는 이 메시지를 받을 때까지 기다려야 함.
* 비동기적 메시지
    - 열린(open arrowhead) 실선 화살표로 표현
    - 수신자가 해당 메시지를 기다리고 있을 필요가 없는 경우
* 동기적 반환
    - 동기적 호출에 대해 반환값이 반환되는 것을 표현
* 메시지 생성
    - 상호과정 중 새로운 객체가 생성되는 것을 표현
* 메시지 파괴(destory)
    - 상호과정 중 객체가 파기되는 것을 표현
* lost message
    - 메시지가 객체를 동작시켰지만 endpoint에 닿지 못하는 경우
    - 전송자를 알 수 없지만 메시지를 발견한 경우

### How to draw a sequence diagram
* Use case를 파악하고 액터와 객체를 파악.
* 동작의 순서를 파악하고
* 이에 대한 다이어그램을 그림

### Fragment frame in the sequence diagram
* Alternative: alt로 표현하며, if-else 조건을 걺
* Option: opt로 표현하며, if 조건을 걺
* Loop: 루프 조건이 만족되는 동안 연산을 반복
* Reference: 다른 시퀀스 다이어그램을 참조하도록 지정하는 것.

<br>

## Activity Diagram
* 시스템 동작을 동적 관점에서 보는 것.

### Purpose of activity diagram
* 액티비티 다이어그램은 시스템에 어떤 이벤트가 발생하는지 과정을 보여줌.
* 플로우차트와 비슷하지만, 병렬, 동시적, 그리고 분기된 흐름들을 모두 보여줌.

### Components of an activity diagram
* Initial: 액티비티 다이어그램 워크플로우의 시작을 나타냄.
* Action: 모델링된 절차가 하는 일을 나타냄.
* Flow final: 액티비티 다이어그램 한 경로의 끝을 표현
* Activity final: 액티비티 다이어그램 상 모든 액티비티의 끝을 표현
* Control flow: 다이어그램 상 방향성 있는 흐름을 보여줌.
* Object flow: 오브젝트들이 한 액티비티를 통해 이동하는 것을 보여줌.
* Decision: 시스템 상에서 가능한 여러 옵션을 표현함
* Merge: 여러 옵션이 하나로 합쳐지는 노드
* Fork and join: 한 액티비티가 동시에 진행되는 다른 액티비티들로 나눠지는 것을 fork, 다른 액티비티들이 하나로 합쳐지는 것을 join이라 함.

### How to draw an activity diagram
#### Determine the actions of the system
* 시스템이 어떤 일들을 하는지 파악

#### Finding the flow of each activity
* 각 액티비티의 흐름을 찾음

#### 다이어그램 생성
* 이에 따라 다이어그램을 그림

### 시퀀스 다이어그램과 차이점
* 동적 모델링 관점인지, 기능적 관점인지에 따라 달라지는 듯함.
    - 객체 간 관계에 주목하는 시퀀스 다이어그램
    - 한 액티비티에서 다른 액티비티로 이어지는 흐름에 주목하는 액티비티 다이어그램

<br>

# Object-oriented Design Principles
## Introduction to SOLID Design Principles
### Introduction
* 클린코드에 나오는 원칙

### 왜 SOLID 원칙을 사용하나?
* 커플링을 느슨하게 하기 위해
* 코드를 테스트하기 위해
* 중복을 줄이기 위해
* 부가 효과를 막기 위해

### Design principles
* 단일 책임 원칙
* 개방-폐쇄 원칙
* 리스코프 치환 원칙
* 인터페이스 분리 원칙
* 의존성 역전 원칙

<br>

## SOLID: 단일 책임 원칙
* 클래스는 바꿀 이유가 하나 뿐이어야 한다.
    - 한 가지 일만 잘하도록 작성하라.

<br>

## Open-Closed Principle
### Introduction
* 소프트웨어 요소들은 확장에는 열려있고 수정엔 닫혀있어야 한다.
* 인터페이스를 활용
    - 도형이라는 인터페이스를 선언하고 도형 클래스를 구현한 원뿔, 원기둥 등에서 공통적으로 volume이라는 메소드를 구현하도록 두는 것.
* 기존에 있던 코드를 변경하지 않도록 하는 게 OCP의 목표.

<br>

## 리스코프 치환 원칙
* The superclass cannot be substituted by the subclass.
    - 상위 클래스는 하위 클래스로 교체될 수 없다.
* 어플리케이션이 망가지지 않게 상속을 활용하도록 함.
* superclass와 동작을 동일하게 하도록 설정.
    - 상속과 다형성을 활용함

### 탈것 클래스
* 탈것 클래스의 자녀 클래스로 차 클래스가 있다고 하자.
* 탈것에 시동을 건다는 메소드가 있다면, 이를 쓸일 없는 탈것인 자전거가 구현되면 문제가 발생함.
    - 따라서 탈것을 둘로 나눔. 모터가 달린 것과 그렇지 않은 것으로.
    - 이를 통해 탈것에 공통의 시동을 건다는 메소드를 두는 게 아니라, 엔진이 있는 클래스와 없는 클래스가 각각 탈것이라는 클래스를 상속받고, 이 자녀로 자전거와 차가 각각 들어가도록 하는 것.
    - 나중에 여러가지 탈것을 고려하게 된다면 이런 구분은 유효하겠지만, 어떤 것을 어떻게 추상화할 것인지에 따라 효용이 달라질 것.

<br>

## 인터페이스 분리원칙
### 개요
* 인터페이스를 작게 만들 것을 권장하는 원칙
* 예시로, 이차원 도형과 삼차원 도형 모두를 도형이라는 인터페이스로 묶지 말고 둘을 분리하라고 권함.

<br>

## 의존성 역전 원칙
* 상위 모듈이 하위 모듈에 의존하지 않도록 하라
* Faculty라는 클래스를 두고, 이를 관리하는 클래스인 Headmaster를 따로 둠.
    - Faculty를 상속하는 Helper, Teacher, Assitant와 같은 직책을 활용.

<br>

# Design Patterns
## Introduction to the Design Patterns
### What are design patterns?
* 코드가 효율적이고 재사용 가능하도록 설계하는 것.

### Structure of design patterns
* 패턴이름, 의도, 동기, 구조, 결과, 구현

<br>

## Classfication of Design Patterns
* 생성형 디자인 패턴
* 구조적 디자인 패턴
* 동작 측면 디자인 패턴
* 건축학적 디자인 패턴

<br>

## Creational Design Patterns
### 개요
* 팩토리, 생성자, 싱글톤, 빌더, 프로토타입, 추상이 이에 해당됨.

### Factory pattern
* 객체를 만드는 템플릿을 제공하는 패턴.

### 생성자 패턴
* 객체를 만들 때 생성자를 활용하는 패턴.

### 빌더 패턴
* 더 간단한 객체를 활용해 복잡한 객체를 만드는 것.

### 프로토타입 패턴
* 원형을 복사해 프로토타입으로써 상속받는 것.

### Abstract 패턴
* 팩토리 패턴과 유사하게 생성자를 제공해 연관된 객체를 생성함.
    - 그러나, 명시된 클래스나 생성자를 쓰진 않는 듯함.

<br>

## Structural Design Patterns
* 오브젝트 관계와 클래스 구조 또는 객체의 구조에 관련된 패턴

### Decorator pattern
* 데코레이터 패턴은 속성, 기능성, 존재하는 클래스들에 행하는 동작에 초점을 둔다.
* 기존 오브젝트에 어떤 것들을 첨가할지에 대한 패턴

### Facade pattern
* 간단한 인터페이스를 활용해 복잡한 시스템 기능성을 감춤.

### Adapter pattern
* 서로 다른 인터페이스가 함께 동작할 수 있게 함.
* Client의 리퀘스트를 어댑터가 받아 수정하고 이를 수신자에게 보내는 것.
    - HandlerMethodArgumentResolver가 비슷한 역할을 하지 않을까.

### Bridge pattern
* 구분된 요소를 구분된 인터페이스를 통해 함께 동작하도록 함.

### Composite pattern
* 계층으로 구분.
* 요소(component)는 구성요소(composite)를 관리
* 구성요소는 요소를 구현한 구현체. 이는 다른 컴포넌트를 관리
* 리프는 가장 하위 요소로 상위 요소를 구현함.

### Flyweight pattern
* 내재적, 외래적 상태를 가짐.
* 싱글톤이랑 같다고 생각함.
    - 하나의 팩토리가 객체를 연결해주는데, 객체가 있다면 해당 객체를 반환하고, 없으면 새로 만들어서 저장.

### Proxy pattern
* 대리인 객체를 만드는 방식
* 대리인을 만들어서 부하를 줄인다고 함.
* 서버를 대신할 프록시 서버를 둬서 부하를 분산하는 것과 비슷한 의미로 파악됨.

<br>

## Behavioral Design Patterns
### 동작적 설계 패턴이란?
* 객체 간 효과적 의사소통이 가능하게 하고, 그들에게 책임을 주며, 그들이 동기화된 정보를 갖도록 한다.

### Chain of Responseibility pattern
* DOM에 이벤트가 발생했을 때 이를 처리할 수 있는 로직이 있는 객체까지 메시지를 전달해주는 식.

### Command pattern
* 개별적 객체들에게 요청 또는 연산을 캡슐화함.
    - 요청을 보내는 객체 따로, 이를 처리하는 객체 따로.

### Iterator pattern
* 다양한 이터레이터들이 순차적으로 오브젝트 집합을 확인하는 데 활용
    - 형태 그 자체를 노출하지 않음.
* 이터레이터는 반복(iteration) 시에 이를 탐색하는 과정을 캡슐화함.

### Mediator pattern
* 두 객체가 서로 직접 관계하는 게 아니라 중계자를 통해 관계하도록 함.
* 채팅 어플리케이션에서 채팅 박스가 이런 역할을 수행한다고 볼 수 있음.

### Observer pattern
* 계속해서 이벤트가 발생하는 걸 기다릴 필요 없이, 알림이 오면 이를 처리하는 식으로 구현.

### Visitor pattern
* 객체에 직접 관여하지 않고 필요한 정보만 확인하고 가는 방식의 패턴으로 이해됨.

<br>

# Real-world Design Problems
## An Approach to Solve a Real-world Problem
### 인터뷰 절차
* OOP 컨셉과 원칙을 이해하는지 테스트하는 것.
* 주요 관점
    - 모든 독립체가 역할을 잘 수행할 수 있는 솔루션을 만드는지
    - 이후 변화에 대해 유연하고 적응 가능한 솔루션을 제시하는지

### 요구사항 확인
* 약 10분 간 문제 전반을 이해하는 데 할애
* 요구사항이 잘 정의되면 솔루션을 내기 쉬움

### 문제 모델링
* 우선적인 use case들을 규정해야 함.
* use case diagram을 그리도록 권할 수도 있음.

### 클래스와 그들의 관계 수립
* 주차장을 설계한다면 탈것들과 주차 공간, 출입구 등을 설계해야 함.
* 그리고 그들의 관계를 수립
* 어디에 추상 클래스와 인터페이스, 다형성을 활용할 것인지 판단.

### Sequence and activity diagrams
* 절차, 액티비티 다이어그램은 필요하진 않지만, 면접관이 요청할 수 있음.

### Use design patterns
* 디자인 패턴을 활용해 문제에 접근

### Design approach
* 한 층을 설계하고 다른 층도 설계하는 식으로 접근 가능할 것.

### 탑다운 vs. 바텀업 접근
* 바텀업
    - 구성요소들부터 차례로 확인하며 전체 시스템을 이루는 것
    - OOD에 부합함.

<br>

# Designing a Parking Lot
## Getting Ready: Parking Lot
### Problem definition
* 주차장을 정의
    - 주차한 시간을 확인하고 그에 따른 비용을 청구
    - 지불할 수 있는 수단도 다양함.

### 면접자에게 바라는 것
* 인터뷰 중에 더 상세한 것을 물어볼 수 있음.

#### 결제 수단의 유연성
* 예로써 여러 층의 주차장이라면, 누가 어떤 지불을 했는지 어떻게 확인할 것인지, 어떻게 처리할 것인지에 대한 질문을 할 수 있음.

#### 탈것 유형
* 어떤 탈것들이 주차가 가능한지
* 주차 지정 장소가 있다면 다른 탈것 유형이 지정된 주차 장소에 주차를 할 수 있는지

#### 가격
* 어떤 식으로 가격을 매길 건지 구체적인 정책에 대해

### Design approach
* 가장 작은 구성요소를 고르자
* 이를 통해 좀 더 큰 구성요소를 설계하자
* 이같은 과정을 반복해 전체 주차장을 구성하라

### Design pattern
* 주차장에 쓸 만한 설계 패턴은 아래와 같다.
    - 싱글톤 디자인 패턴
    - 추상 팩토리 설계 패턴
    - 팩토리 설계 패턴

<br>

## Requirements for the Parking Lot Design
* Rn: n번째 요구사항

### Requirements collection
* R1: 40000개 차량을 수용
* R2: 4개의 서로 다른 주차 공간을 둠
* R3: 복수의 출입구가 있음.
* 등등 여기서 제시하는 요구사항들이 있음.

<br>

## Use Case Diagram for the Parking Lot
### 시스템: 주차장
### 액터
* 주요 액터: 소비자, 주차 관리인
* 보조 액터: 관리자, 시스템

### Use Cases
* 관리자는 전체적인 시스템 관리를 수행
* 소비자는 주차장을 사용
* 주차 관리자는 소비자가 주차하는 일을 보조
* 시스템은 전체 주차장 현황을 관리

### 관계
* Use case들로 독립체들이 어떤 관계를 맺는지 파악
* `Scan ticket -- <<include>> --> Pay ticket`
    - 이는 티켓을 스캔하는 행위가 가격을 지불하는 행위로 이어지므로.

<br>

## Class Diagram for the Parking Lot
### Components of a parking lot system
#### 탈것
* 이넘과 추상 클래스를 활용
* 인터페이스를 활용하는 것과 크게 다르지 않은 듯함.

#### 주차 공간
* 주차 공간을 세분화하는 걸 상속 관계를 활용해서 수행함.

#### 계정
* 계정은 관리자와 주차 관리인이 활용
    - 단순하게 enum으로 이들의 직책을 관리하지 않는 이유는?
    - 생각해보면 단일 클래스에 enum을 활용하면 수행할 수 있는 역할이 달라지는 듯함.
    - 각 도메인을 찾고, 이 도메인이 일을 수행하는 것으로도 구현할 수 있을 듯.
    - 가령, admin 클래스를 따로 뒀다면 admin 객체를 찾고, 이 객체가 서버에 직접 일을 하는 식.

#### 이넘
* 이넘의 경우, 결제와 계정의 상태를 구분하는 데 활용함.

### 클래스 간 관계
* 주차장은 composition으로 위의 구성요소들이 다 갖춰져야 하나의 시스템으로써 역할을 수행.

### 디자인 패턴
* 주차장 시스템은 싱글톤 패턴으로 생성

### 추가 요구사항
* 위와 같이 세분화하여 만든 경우, 다른 추가적인 요구사항이 생기더라도 확장이 용이해짐.

<br>

## Sequence Diagram for the Parking Lot
### 카드 결제
* 카드 결제 절차를 서술
* 이후 다이어그램으로 그림

### 결제 유효성 확인

<br>

## Activity Diagram for the Parking Lot
### Actions
* 어떤 일들이 발생하는지 서술

<br>

## Code for the Parking Lot
* 주어진 스켈레톤 코드를 활용해서 문제를 풀이.

<br>

# Week1 NOTE
## 다이어그램 화살표 방향
* 필요로 하는 쪽이 항상 화살표를 쏜다고 생각하면 될 듯
    - 자녀 클래스는 부모 클래스가 필요하다
    - 의존 관계에서도 어떤 클래스를 활용하는 쪽이 그 클래스에 의존하는 것.
