[TIL on December 29th, 2022](../../TIL/2022/12/12-29-2022.md)
# **Ch. 2 문제 해결 개관**

### 2.1 도입
- 초등학교 때부터 문제 푸는 방법을 배우지만 많은 경우 당장 주어진 문제를 풀기 위한 *요령*을 익히는 데 급급하다.
  * 결국 대다수 사람들의 문제 해결 기술이 기계적으로 문제를 풀면서 익힌 감과 막연한 시도에 머무른다.
- 좋은 문제 해결자가 되기 위해서는 좀 더 높은 차원의 수련이 필요하다.
  * 이 수련의 목표는 문제를 푸는 것이 아니라 *문제를 푸는 기술을 연마하는 것이다.*
  * 이를 위해선 자신이 문제를 어떤 방식으로 해결하는지를 의식하고 어느 부분이 부족한지, 어떤 부분을 개선해야 할지 파악해야 한다.
  * 예시: 골프채를 휘두를 때도, 무작정 휘두르는 게 아니라 자신이 어떤 식으로 휘두르고 있으며, 어떻게 개선해야 할지 끊임없이 파악해야 한다.

### 2.2 문제 해결 과정
1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 풀지 계획한다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.

#### 1단계: 문제를 읽고 이해하기
- 문제가 원하는 바를 완전히 이해한다.

#### 2단계: 재정의와 추상화
- 자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해 문제를 자신의 언어로 풀어 쓰자.
- 어떤 부분을 추상화할 것인지 선택하는 작업과 문제를 재정의하는 방법들에 대한 고찰은 좋은 프로그래머가 되기 위해 필수적이다.

#### 3단계: 계획 세우기
- 문제 해결 방식 결정. 사용할 알고리즘과 자료 구조 선택.
- 자신이 이미 알고 있는 알고리즘이나 자료 구조를 직접 활용할 수 있다면 간단함
- 그러나, 대부분 어려운 문제들은 이 과정이 매우 어려움.
- 2.3절에 이에 대한 전략들을 제시

#### 4단계: 계획 검증하기
- 구현 시작 전에 이를 검증하는 단계를 거치는 게 중요.
- 모든 경우에 대한 요구 조건을 정확히 수행하는지 증명하고, 시간 및 메모리 제한 내로 풀리는지 확인이 필요

#### 5단계: 계획 수행하기
- 천재적인 알고리즘을 고안해도 구현 못하면 무의미하다.
- 3장에서 구현 단계에서 유의할 점과 좋은 프로그램을 작성하기 위한 가이드라인을 제시

#### 6단계: 회고
- 자신이 문제를 해결한 과정을 돌이켜 보고 개선하는 과정
- 효과적으로 회고를 수행하는 가장 좋은 방법은 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 회고록으로 남기는 것.
- 한 번에 맞추지 못한 경우, 오답 원인도 함께 적는 것이 중요
- 다른 사람의 답안을 보는 것도 좋다.

#### 문제 풀기에 실패한 경우
- 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조할 경우, 내가 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지 반드시 살펴봐야 한다.


### 2.3 문제 해결 전략
- 직관이 가장 중요하지만, 문제를 딱 봤을 때 어떻게 풀어야 할지 알면 딱히 공부할 필요가 없을 듯
- 체계적 접근
  1. 전에 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
  2. 단순한 방법으로 풀 수 없을까? - 완전 탐색
  3. 문제 푸는 과정을 수식화할 수 있을까? - 특히 수학 분야로 분류되는 문제들
  4. 문제를 단순화할 수 없을까?
  5. 그림으로 그려볼 수 없을까?
  6. 수식으로 표현할 수 있을까?
  7. 문제를 분해할 수 있을까? - Divide and Conquer
  8. 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?
  9. 순서를 강제할 수 있을까?
  10. 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?
