# **TIL on June 13th, 2023**

## [모두를 위한 컴퓨터 과학(CS50)](https://www.boostcourse.org/cs112)
* 123이 123인 건 우리가 그 획에 의미를 부여했기 때문이다.
  - 100 x 1 + 10 x 2 + 1 x 3를 통해 그 값을 구할 수 있다. 우리는 십진법이라는 체계를 통해 이를 표현한다.

* 알고리즘
  - input이 들어가면 ouput이 나오는 함수. 문제를 해결하는 단계적 방법.
  - 예시: 전화번호부에서 이름 찾기, 이분 탐색과 단순 탐색.

* 내가 알고 있는 문제 해결 방법을 다른 사람이 이해할 수 있게, 컴퓨터가 이해할 수 있게 번역한 것이 알고리즘이다.
  - 의사코드를 통해 순차적으로 해야할 일을 정리할 수 있음.

```
1  전화번호부를 집어 든다
2  전화번호부의 중간을 편다
3  페이지를 본다
4  만약 Mike Smith가 페이지에 있으면
5      Mike Smith에게 전화한다.
6  그렇지 않고 만약 Mike Smith가 앞 페이지에 있으면
7      앞 페이지의 절반을 편다
8      3번째 줄부터 다시 실행한다
9  그렇지 않고 만약 Mike Smith가 뒷 페이지에 있으면
10    뒷 페이지의 절반을 편다
11    3번째 줄부터 다시 실행한다
12 그러지 않으면
13    그만둔다
```

* 위와 같은 의사코드에서, 행동들이 함수. 그 대상은 변수. 루프를 통해 반복하고, 조건을 통해 처리할 명령이 달라짐.

* clang이라는 명령어를 통해 c언어 파일이라는 것을 알리고, 컴파일을 수행함.
  - a.out이라는 파일이 만들어짐. 이는 어셈블리 아웃풋을 뜻하며, 머신 코드임. 우리가 작성한 코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 형태로 해석한 것.

* 실행도 오른쪽에서 왼쪽으로 된다?
* clang을 쓸 때는 -lcs50를 통해 cs50에 있는 함수 등을 연결해야 함.
  - make 명령을 통해 프로그램을 간단히 만들 수 있음.

* 실행 가능한 파일을 만드는 4단계
1. 전처리(Precompile)
  - `#`으로 시작되는 C 소스 코드는 전처리기에게 실질적 컴파일 전에 무언가를 실행하라고 알려줍니다.
  - #include는 전처리기에게 다른 파일의 내용을 포함시키라고 알려줍니다. 프로그램의 소스 코드에 #include 와 같은 줄을 포함하면, 전처리기는 새로운 파일을 생성하는데 이 파일은 여전히 C 소스 코드 형태이며 stdio.h 파일의 내용이 #include 부분에 포함됩니다.

2. 컴파일(Compile)
  - 전처리기가 "전처리한" "소스 코드"를 생성하고 나면 그 다음 단계는 컴파일입니다. 컴파일러라고 불리는 프로그램은 C 코드를 어셈블리어라는 저수준 프로그래밍 언어로 컴파일합니다.
  - C 코드를 어셈블리 코드로 변환시켜줌으로써 컴파일러는 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어와 최대한 가까운 프로그램으로 만들어 줍니다.
  - 컴파일이라는 용어는 소스 코드에서 오브젝트 코드로 변환하는 전체 과정을 통틀어 일컫기도 하지만, 구체적으로는 전처리한 소스 코드를 어셈블리 코드로 변환시키는 단계를 말함

3. 어셈블(Assemble)
  - 소스 코드가 어셈블리 코드로 변환되면, 다음 단계인 어셈블 단계로 어셈블리 코드를 오브젝트 코드로 변환함. 
  - CPU가 이해할 수 있는 명령어 형태로 바꿈. 이는 연속된 0과 1들의 형태임. 이 변환작업은 어셈블러라는 프로그램이 수행함. 소스 코드에서 오브젝트 코드로 컴파일 되어야 할 파일이 딱 한 개라면, 컴파일 작업은 여기서 끝남. 그러나 그렇지 않은 경우에는 링크를 수행.

4. 링크(Link)
  - 만약 프로그램이 (math.h나 cs50.h와 같은 라이브러리를 포함해) 여러 개의 파일로 이루어져 있어 하나의 오브젝트 파일로 합쳐져야 한다면 링크라는 컴파일의 마지막 단계가 필요합니다. 링커는 여러 개의 다른 오브젝트 코드 파일을 실행 가능한 하나의 오브젝트 코드 파일로 합쳐줍니다. 예를 들어, 컴파일을 하는 동안에 CS50 라이브러리를 링크하면 오브젝트 코드는 GetInt()나 GetString() 같은 함수를 어떻게 실행할 지 알 수 있게 됩니다.

* O(N^2) 정렬들
  1. 버블 정렬
  - 인접한 자료 값을 비교하면서 위치를 교환하는 방식의 정렬.
  - 정렬이 되어 있다고 해도 N^2만큼 확인이 필요함

  2. 선택 정렬
  - 가장 큰 수든, 가장 작은 수든, 탐색하는 범위 내 요소를 찾아 배치하고, 탐색 범위를 줄여가며 정렬하는 방식

  * 두 방식 모두 다 최선이든 최악이든 N^2의 연산량을 필요로 함.
    - 버블 정렬은 교환이 일어나지 않는 경우 알고리즘을 종료할 수 있으며, 이때는 최선의 경우 O(N)의 시간만 소요됨.


* 메모리 영역: Data segment in English
  - [Data_segment | wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_segment)
  - Code, 머신 코드 영역: 머신 코드 영역에는 우리 프로그램이 실행될 때 그 프로그램이 컴파일된 바이너리가 저장됩니다.
    CPU에 의해 수행될 머신 코드를 저장하는 메모리 영역(원문: a memory segment containing the code that needs to be executed by the CPU)
    코드 세그먼트(텍스트 세그먼트라고도 함)은 실행 가능한 코드를 포함하며, 읽기 전용이고 고정된 크기이다.(The code segment, also known as text segment, contains executable code and is generally read-only and fixed size.)
  - Data, 글로벌 영역: 수정 가능하며 값이 할당된 '초기화된 정적 변수'(전역 변수 또는 정적 지역 변수)를 저장한다.(원문: The code segment, also known as text segment, contains executable code and is generally read-only and fixed size.)
  - Heap and Stack, 힙과 스택: 힙 영역에는 malloc으로 할당된 메모리의 데이터가 저장됩니다. 그리고 스택에는 프로그램 내의 함수와 관련된 것들이 저장됩니다. 두 영역은 메모리를 공유함.
  - Code와 Data 영역은 정적 데이터 영역으로 묶어서 말하기도 하는 듯. 여기서부터 메모리를 채워나가기 시작. Stack은 거꾸로 프로그램의 가장 마지막 메모리 주소에서부터 채우는 방식으로 이해됨. 그도 그럴 게, 동적 할당된 변수 등에 대한 정보는 힙에 저장되므로, 활용처가 비슷한 static data들의 위치와 비슷하게 있는 것이 유리할 것으로 생각됨. 다만, 캐시 히트레이트 등과 연결될 정도로 가까이 위치한지는 모르겠음.

* 몇 가지 기억할 만한 것들이 있었음. 나중에 면접보거나 CS 문제 풀 일이 있다면 잘 써먹을 것.

* cpp 관련해서 더 공부해야 할 것: Union, 포인터와 동적 할당.

<br>

## Random Defense Using C++
### [BOJ#2548](/Problem%20Solving/boj/random%20defense/2548-06-12-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2100 kB, time: 0 ms, Code length: 228 B)
* n개의 대표 자연수가 있다면, (n - 1) / 2 인덱스에 위치한 자연수가 답임.


### [BOJ#2624](/Problem%20Solving/boj/solvedac/2624-06-12-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 6008 kB, time: 8 ms, Code length: 625 B)
* 허용하는 화폐 가지수를 늘리면서 확인하는 문제.
* 그냥 확인 중인 이번 동전을 0부터 제한 값까지 활용하면서 금액을 바꾸는 식. 기저 사례가 문제가 될 여지가 있었지만, 정답을 냈음. solve 함수는 아래와 같이 정의.

```cpp
int solve(int cur_k, int cur_t) {
  if (cur_t == 0) return 1;
  if (cur_k < 0) return 0;

  int &ret = cache[cur_k][cur_t];
  if (ret != -1) return ret;

  ret = 0;
  for (int i = 0; i <= n[cur_k]; i++) {
    int nxt_t = cur_t - p[cur_k] * i;
    if (nxt_t < 0) break;
    ret += solve(cur_k - 1, nxt_t);
  }
  return ret;
}
```