**TIL on October 4th, 2023**

## PS Using C++
### BOJ#18223: 민준이와 마산 그리고 건우
* 다익스트라 문제
  - 출발해서 건우가 있는 데까지 최소 거리를 구하고, 건우가 있는 데서 마산까지 거리를 구함
  - 출발점에서 마산까지 최단 거리를 구함
  - 둘을 비교하고 같다면 SAVE HIM, 같지 않다면 GOOD BYE
* 첫번째 제출 AC
  - 메모리: 2564 kB, 시간: 8 ms, 코드 길이: 901 B

<br>

## DB Study
### What Is SQL (Structured Query Language)?
* [Reference](https://aws.amazon.com/what-is/sql/)

* SQL 구성요소
  - SQL Table: SQL의 데이터 저장 형태
  - SQL statements: SQL 선언문. 데이터베이스에 동작을 처리하도록 지시.
  - Stored procedures: SQL 선언문 또는 쿼리를 절차적으로 저장해서 일련의 작업을 처리하게 함.

* SQL 동작 원리
  - Parser
    + 쿼리 언어가 문법에 맞는지 확인
    + 해당 명령을 수행할 권한이 있는지 확인
  - Relational engine
    + 수행할 명령을 효율적으로 할 방법을 찾아서 수행.
    + 바이트 코드 형태로 데이터베이스 탐색과 조작을 수행.
  - Storage engine: Engine의 바이트코드에 따라 명령 수행

* SQL 명령들
  - Data definition language: CREATE와 같은 언어를 통해서 데이터를 생성
    + 데이터베이스 오브젝트들을 만들 수 있다.
  - Data query language: SELECT와 같은 언어를 통해서 원하는 데이터 선택
  - Data manupulation language: INSERT와 같은 언어를 통해서 
  - Data control language: GRANT와 같은 명령
  - Transaction control language: 문제가 생길 경우 이전 트랜잭션으로 ROLLBACK을 수행할 수 있음.

* Data Injection
  - 데이터베이스 공격으로, 임의의 데이터를 주입하는 등, 데이터를 오염시키는 행위

* MySQL vs. SQL
  - SQL은 데이터베이스를 다루기 위한 표준 언어.
  - MySQL은 관계형 데이터베이스 프로그램

* SQL vs. NoSQL.
  - SQL
    + 균일한 데이터 조작 언어(uniform data manipulation language)
    + SQL은 trasactional하거나 analytical한 응용 프로그램에 활용.
  - NoSQL
    + NoSQL은 저장하는 자료가 그래프가 될 수도, 문서가 될 수도 있음.
    + heavy-usage, responsive한 어플리케이션에 활용.
    + 수평적인 확장에 용이하다.


### 그밖에 공부해야 할 것들
* 데이터베이스 오브젝트: index, table, view

* 왜 관계형이라 하는가?
  + 테이블과 테이블 간 관계를 활용하는...

* 트랜잭션이란?


## MySQL 써보기
* 자바 톰캣 서버와 MySQL을 연동하는 게 최우선 과제.

* [Accessing data with MySQL](https://spring.io/guides/gs/accessing-data-mysql/)
* MySQL Workbench는 단순하게 만들어진 서버 내용물을 시각화하는 역할임.
  - MySQL 서버를 설치하고 설정해야 동작하게 되는 것.
  - 순서를 따지자면, DB 서버를 설치하고 설정한 후에 띄워놓으면 이를 가지고 스프링 서버를 띄울 수 있게 될 것이라 생각됨.
  - 연결을 수립하여 local db에 접근할 수 있게 됨.
    + schema를 만들어서 데이터를 저장할 뼈대를 만들 수 있음.

* env.properties 파일을 만들어 DB에 넘겨줘야 하는 개인 정보를 기록함
  - `.gitignore`에 추가하여 업로드 방지

* 스키마(schema)
  - 데이터베이스를 구성하는 레코드의 크기, 키(key)의 정의, 레코드와 레코드 관계, 검색 방법 등을 정의한 것.
  - 스키마는 데이터베이스의 '뼈대'이다.
    + 이 안에 어떤 요소들이 어떻게 채워질지를 담고 있는 것으로 이해됨.
    + 실제로 스키마 자체는 데이터를 저장하지 않는다.
    + MySQL 공식 문서에서는 이 스키마 자체를 데이터베이스라고 칭하는 듯함.
    + 데이터 인스턴스는 스키마에 채워진 데이터의 스냅샷. 한 시점의 데이터베이스 내용물들을 의미.
  - 워크벤치에서는 이 스키마를 선택한 이후에 CREATE 명령을 수행할 수 있음.
    + 그렇다면, CLI를 통해서 작업하거나, 쿼리를 수행한다고 할 때는 스키마 선택을 어떻게 해야할까?

* `C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin`에서 터미널을 열면, `mysql -u root -p`를 통해 서버 인스턴스에 접근할 수 있다.
  - 이는 `MySQL 8.0 Command Line Client`를 사용하는 것과 똑같다.

* `$ SHOW DATABASE;`를 통해서 확인 시, 아래와 같이 설정했던 스키마(schema)들도 함께 나온다.
  - 즉, 생성하는 스키마가 곧 데이터베이스가 된다.
```
mysql> SHOW DATABASES;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| dwitter            |
| information_schema |
| mysql              |
| name               |
| performance_schema |
| sys                |
+--------------------+
6 rows in set (0.00 sec)
```

* 이와 같은 데이터베이스 목록에서 `USE dwitter`와 같은 명령을 통해 데이터베이스를 선택할 수 있다.

* 이와 같이 CLI를 통해 데이터베이스를 직접 다룰 수 있다.
  - 그렇다면, 서버에서 직접적으로 데이터베이스 테이블을 만들거나 할 수 있을까?
  - 사실 쿼리를 전달할 수 있다면 못할 리 없으며, 그게 된다고 해도 초기화 할 때만 수행하면 되기 때문에 그닥 공을 들인 효과를 보지 못할 듯함.

* 이제 테이블을 여러 개 두고 자료들을 연결해서 쓰는 방법에 대해 공부하면 됨.
  - 나머지 명령들은 찬찬히 배우자.
  - 어느 정도 익숙해지면 쿼리 짤 수 있도록 기본 개념 채우고 프로그래머스 문제 풀이하기.
