# **Chapter 3. Sending and Receiving Data**

* 서론
  - TCP는 데이터를 확인하거나 변경하지 않고 보낸다.
  - 이에 따라 어플리케이션 레벨에서 이를 원하는 형태로 인코딩할 수가 있다.
  - 어플리케이션 프로토콜은 메시지를 필드의 연속으로써 정의하며, 일련의 비트들이 각 필드의 내용을 나타내게 만든다.
* 메시지를 주고받는 두 가지 방법
  - 직접 소켓 양단에서 활용할 어플리케이션 프로토콜을 규정하거나
  - 이미 정의된 표준 규약을 활용한다.

## 3.1 Encoding Information 
* 소켓을 통해 주고받을 수 있는 데이터는 바이트와 바이트의 배열 뿐이다.
  - 바이트는 8개의 이진수로 이루어짐.
* 자바는 내부적으로 이렇게 받은 바이트의 배열을 자료형으로 변환할 수 있게 한다.
  - 2.2.1절 getByte 메소드는 바이트의 배열을 받고, 이를 래퍼 클래스(wrapper class) String의 생성자를 통해 변형한다(p.32).
  - 자바는 이런 변환을 할 수 있도록 편의기능을 제공한다.

### 3.1.1 Primitive Integers
* 숫자를 주고받기 위해서 송신자와 수신자는 우선 몇 가지를 약속해야 한다.
* 여러 바이트로 된 자료형의 송수신
  - little-endian order의 경우 least significant byte를 먼저 보낸다.
  - big-endian order의 경우 most significant byte를 우선적으로 전송한다.
  - 그러므로, 송신자와 수신자는 어떤 방식으로 여러 개의 바이트로 된 자료를 주고 받을 것인지 정해야 한다.
* 숫자들의 부호를 표기할 것인지 하지 않을 것인지 결정해야 한다.
  - 2의 보수로써 음수를 표현한다는 설명을 곁들임:
    * k-bit 숫자의 경우, most significant bit가 뜻하는 숫자는 -(2^(k-1))이 된다.
    * 나머지 숫자는 양수로, 이 큰 수와 더해져서 음수를 표현하게 되는데, 이를 2의 보수라 한다.
* 자바에선 아래와 같이 데이터를 순차적으로 꺼낼 수 있게 한다.
  - 데이터가 byte, short, int, long 순서로 전달될 경우, 아래와 같이 write를 할 수 있다.

```java
ByteArrayOutputStream buf = new ByteArrayOutputStream();
DataOutputStream out = new DataOutputStream(buf);
out.writeByte(byteVal);
out.writeShort(shortVal);
out.writeInt(intVal);
out.writeLong(longVal);
out.flush();
byte[] msg = buf.toByteArray();
```

* 결론적으로, 이같이 약속하지 않으면 데이터를 주고 받을 수 없다.
  - BigInteger의 경우 임의의 길이를 가져야하므로, 다른 방식으로 다뤄야 한다.

### 3.1.2 Strings and Text
* 텍스트는 다양한 용도로 쓸 수 있는 좋은 자료형이다.
  - 텍스트로 표현하고 이를 인코드해서 데이터를 주고받을 수 있다.
* 자바에서 문자들은 내부적으로 숫자로 표현된다.
* ASCII가 코드화 문자 집합(coded character set) 중 하나로 역할을 수행한다; charset
  - 그러나, 영어 외에는 표현하기 어렵기에 현재는 이것만 활용하긴 불가능하다.
* 이에 따라 자바는 Unicode 문자세트를 활용한다.
  - 유니코드는 16비트 정수 범위에서 거의 모든 언어의 기호들을 활용할 수 있게 한다.
  - 유니코드는 ASCII의 번호를 확장한 형태이다. 따라서, ASCII의 문자들은 유니코드에서도 같은 값으로써 활용된다.

> 결국 각 값이 어떤 문자를 나타낼 것인지 서로 약속하고 쓰는 것이며, 이런 charset은 굉장히 여러 가지가 있다.

* getByte를 수행할 때 어떤 charset을 활용할 것인지 명시해야 한다.

### 3.1.3 Bit-Diddling: Encoding Booleans
* mask: 특정 비트는 1로, 그외는 0으로 만드는 정수값.

## 3.2 Composing I/O Streams
* socket을 정의하고, 그로부터 getOutputStream을 통해 BufferedOutputStream을 생성할 수 있다.
* 이를 DataOutputStream에 전달하여 순차적으로 전달 받은 데이터를 읽어들일 수 있다.

```java
Socket socket = new Socket(server, port);
DataOutputStream out = new DataOutputStream(
    new BufferedOutputStream(socket.getOutputStream())
);
```

```
double d = readDouble();
int i = readInt();
short s = readShort();
```

## 3.3 Framing and Parsing
* 프레이밍: 수신자가 메시지의 시작과 끝을 파악할 수 있게 해준다.
* UDP에서 데이터그램을 쏜 경우엔 메시지의 시작과 끝이 명확해진다.
* TCP에서는 스트림 형식으로 데이터를 전송하기 때문에, 이에 대한 구분이 어렵다.
  - 미리 약속한 만큼의 데이터를 주고 받는 경우엔 이런 문제가 생기지 않는다.
  - 임의의 길이로 메시지를 전송하는 경우에 문제가 발생한다.
* 프레이밍 하지 않는 경우 데이터 길이를 제대로 파악하지 못해 문제가 발생할 수 있다.
* 메시지의 끝을 명시하고, 이를 통으로 파싱하는 것이 해결책이 될 수 있다.
  - Delimiter-based: 특정 문자로 메시지의 끝을 표기한다.
  - Explicit length: 내용의 길이를 명시한다.
* delimiter-based 텍스트의 경우 본문에 delimiter가 들어가면 안 된다.
  - 이 경우 단점은 송신자와 수신자 모두 메시지를 확인해야 한다는 것이다(왜 그런지는 잘 모르겠음).
* 이후 적당히 메시지 프레이밍을 약속하고, 이를 확인하는 방식의 클래스들을 구현하는 내용이 이어짐.


## 3.4 Java-Specific Encodings
* *To be continued* 
