# **Chapter 5. NIO**

* 이 장에선 "New I/O" 패키지에 대해 다룬다.
* 여기엔 두 가지 중요한 부분이 있다.
  - `java.nio.channels` 패키지: `Selector`와 `Channel` 추상화를 도입
  - `java.nio` 패키지: `Buffer` 추상화 도입
* NIO가 풀기 위한 문제에 대해서 설명한다.
  - 이를 사용하지 않고 고성능 서버를 만들고자 하면 겪는 문제


## 5.1 Why do we need this?
* 자바소켓은 작은 스케일의 시스템에선 잘 동작한다.
  - 그러나, 수천의 클라이언트를 동시에 감당해야 하면 문제가 발생한다.
* 4장에서 다수의 연결을 처리하기 위한 방법들에 대해 언급했다.
  - 스레드와 클라이언트의 일대일 대응 방식 및 스레드 풀 방식
  - 양쪽 다 문제가 있다.
* 클라이언트끼리 메시지를 주고 받는 서비스의 경우, 스레드 풀의 크기를 늘려도 소용이 없다.
  - 스레드 풀 크기에 따라 연결할 수 있는 클라이언트 수가 달라지는 건 맞음
  - 그러나, 스레드 풀 크기를 키워도 성능이 나아지진 않음.
  - 단순히 연결을 유지하는 데만 스레드가 사용되기 때문이라고 이해됨.
* 그러나 위의 문제들이 전부가 아니다.
  - 스레드의 확장성을 고려하면 문제가 더 민감해진다.
* 개발자는 스레드를 컨트롤 할 수 없다.
  - 단지 스레드에 우선순위를 부여할 뿐이며, 이마저도 참고정도만 될 뿐이다.
  - 만약 어떤 연결을 우선 시 해야할 경우엔 스레드를 사용할 수 없다.
* 여기에 동시성 문제가 발생하면 스레드로는 처리하기 굉장히 어려워진다.
  - 동기화 문제가 발생하고, 다른 하나가 덮어쓰려는 데이터를 또 쓰게될 수도 있다.
  - 스레디드 서버(threaded server)에서 공유 상태에 대한 동기화된 접근은 정확성과 성능 측면에서 굉장히 고려되기 어렵다.
* 그래서 싱글 스레드 서버를 사용하게 된다.
  - nonblocking I/O를 사용하여 처리함
  - 서버 소켓 인스턴스의 경우, accept() 메소드를 호출했을 때, 연결 대기 중인 클라이언트가 있다면 즉시 반환하고, 아닌 경우 시간이 초과되거나 연결이 들어오기 전까지 블락하게 된다.
  > 이런 경우 연결 대기 중인 클라이언트를 게속해서 확인해야 하기 때문에 많은 리소스가 들어가고, 그에 따라 'busy waiting'이라 하는 것으로 이해됨.
* 그러므로, 이를 한꺼번에 수행할 수 있는 방식이 필요하다.
  - 이는 NIO의 선택자(Selector)와 채널(Channel)의 역할이다.
  - 채널은 뽑을 수 있는(pollable) I/O 대상(소켓 등)을 나타낸다.
  - 채널은 Selector 클래스의 인스턴스를 등록할 수 있다.
  - select() 메소드는 선택자를 통해 필요로 하는 채널을 얻을 수 있게 한다.
* NIO의 주된 기능 중 하나는 버퍼(Buffer) 클래스다.
  - 버퍼는 스트림보다 좀 더 예측 가능한 I/O가 되어준다.
  - 스레드를 사용하면 스트림의 리소스 낭비가 구현에 묻혀서 제어하거나 예측할 수 없게 된다.
  - 이는 구현은 쉽게 만들지만 성능을 제어할 수 없게 만든다. 
  - 여기에 자바 소켓을 쓰면 스트림 밖에 쓸 수가 없다.
* 버퍼는 정해진 크기의 데이터를 받으며, 이 배열에 대한 포인터를 표현한다.
  - 이를 통해서 두 가지 주된 이점을 얻을 수 있다.
    1. 오버헤드에 관한 것들을 제어할 수 있게 된다. 이를 통해 성능 향상을 꾀할 수 있다.
    2. Buffer의 map 연산을 통해 버퍼의 기반 플랫폼의 연산을 직접 수행하도록 할 수 있다.

## 5.2 Using Channels with Buffers
* Channel 인스턴스는 입출력을 수행할 수 있는 기기로 연결한다.
  - 채널과 소켓 간에 한 가지 차이는 스태틱 팩토리 메소드를 호출함으로 채널 인스턴스를 얻을 수 있단 것이다.
* 채널은 스트림을 쓰지 않는다. 대신 버퍼를 쓴다.
  - 버퍼 또는 그의 서브 클래스들의 인스턴스는 고정된 길이의 자바의 원시 타입으로 구성된 요소의 시퀀스로 볼 수 있다.
    + 예를 들어 FloatBuffer, IntBuffer, ByteBuffer 등이 있다.
  - 스트림과 달리 버퍼는 길이가 고정되어 있고, 데이터 출입에 대한 내부 상태를 알 수 있다(큐와 유사하다).
* 채널과 버퍼를 같이 쓸 때는 버퍼를 생성자로 쓰지 않고 allocate() 메소드를 불러 크기를 결정한다.
* NIO의 장점 중 하나는 채널이 nonblocking이 될 수 있단 점이다.
  - `clntChan.configureBlocking(false);`를 통해 이를 설정할 수 있다.
  - nonblocking ServerSocketChannel은 연결이 대기 중이라면 클라이언트 SocketChannel을 반환하고, 아니라면 null을 반환한다.
  - 그러니 연결이 성공할 때까지 반복적으로 시도해야 한다.
* 코드 예시를 확인하며 어떤 식으로 동작하는지 확인해보자.
  - 연결이 수행될 때까지 연결을 시도하는 코드는 아래와 같고, 나머지는 버퍼에 작성하는 과정임.
```java
// Initiate connection to server and repeatedly poll until complete
if (!clntChan.connect(new InetSocketAddress(server, servPort))) {
    while (!clntChan.finishConnect()) {
        System.out.print("."); // Do something else
    }
}
```

## 5.3 Selectors
* 셀렉터 클래스는 'busy waiting' 방식을 사용하지 않는다.
* 하나의 셀렉터는 다수 채널의 입출력을 관리할 수 있기 때문에, 멀티플렉서(multiplexor)이다.
* 셀렉터의 select() 메소드를 통해서 입출력에 쓰일 수 있는 채널 수를 알 수 있다.
* 아래와 같은 구현 코드를 살펴보자.
```java
// Create a selector to multiplex listening sockets and connections
Selector selector = Selector.open();

// Create listening socket channel for each port and register selector
for (String arg : args) {
    ServerSocketChannel listnChannel = ServerSocketChannel.open();
    listnChannel.socket().bind(new InetSocketAddress(Integer.parseInt(arg)));
    listnChannel.configureBlocking(false); // must be nonblocking to register
    // Register selector with channel. The returned key is ignored
    listnChannel.register(selector, SelectionKey.OP_ACCEPT);
}
```

* 서버소켓 채널을 만들고, non-blocking으로 선언한 뒤, register를 통해 셀렉터를 등록할 수 있음.

```java
// Create a handler that will implement the protocol
TCPProtocol protocol = new EchoSelectorProtocol(BUFSIZE);

while (true) {
    // Run forever, processing available I/O operations
    // Wait for some channel to be ready (or timeout)
    if (selector.select(TIMEOUT) == 0) { // returns # of ready chans
        System.out.print(".");
        continue;
    }

    // Get iterator on set of keys with I/O to process
    Iterator<SelectionKey> keyIter = selector.selectedKeys().iterator();
    while (keyIter.hasNext()) {
        SelectionKey key = keyIter.next(); // Key is bit mask

        // Server socket channel has pending connection requests?
        if (key.isAcceptable()) {
            protocol.handleAccept(key);
        }
        // Client socket channel has pending data?
        if (key.isReadable()) {
            protocol.handleRead(key);
        }
        // Client socket channel is available for writing and
        // key is valid (i.e., channel not closed)?
        if (key.isValid() && key.isWritable()) {
            protocol.handleWrite(key);
        }
        keyIter.remove(); // remove from set of selected keys
    }
}
```
* selector에 키가 없다면 단순히 대기 중이라는 것을 나타내기 위한 `.`만 출력
* 만약 키가 있다면, 이는 준비된 채널이 있다는 것.
  - 넘겨받은 키를 돌아보면서 이들이 어떤 상태인지를 확인한다.
  - 그리고 필요한 처리를 수행한 이후 keyIter에서 현재 iterator가 가리키는 대상을 지워버린다.
    + 이렇게 하지 않으면 계속해서 데이터가 쌓이기만 하기 때문인가?
* 여기서 TSCPSeverSelector는 프로토콜을 모른다.

* 이후 EchoSelectorProtocol.java에서 버퍼 단위로 non-blocking IO를 처리하는 코드를 구현함.

<br>

## 5.4 Buffers in Detail
* 버퍼는 원시형 타입의 리스트다.
* 버퍼는 고정된 길이를 가지고 있다.
* 바이트 버퍼(ByteBuffer)는 범용성이 좋고, 채널에 읽고 쓰는 데이터가 바이트 버퍼여야 하기 때문에 많이 쓰인다.
  - 나머지 버퍼 타입의 쓸모에 대해서 5.4.6절에서 다루고자 한다.

### 5.4.1 Buffer Indices
* 버퍼는 단지 요소의 리스트를 저장하는 것 이상이다.
* 버퍼는 다음 메소드들을 활용해 필요한 인덱스를 알 수 있게 한다.

|Index   |Description                              |Accessor/Mutator/Usage          |
|--------|-----------------------------------------|--------------------------------|
|capacity|Number of elements in buffer (Immutable) |int capacity()                  |
|position|Next element to read/write               |int position()                  |
|        |(numbered from 0)                        |Buffer position(int newPosition)|
|limit   |First unreadable/unwritable element      |int limit()                     |
|        |                                         |Buffer limit(int newLimit)      |
|mark    |User-chosen prev. value of position, or 0|Buffer mark()                   |
|        |                                         |Buffer reset()                  |

* 다음 관계는 변하지 않는다: `0 ≤ mark ≤ position ≤ limit ≤ capacity`
  - `mark`는 다시 돌아올 위치를 기록한다.
  - `reset()` 메소드는 position에 `mark()`가 마지막으로 호출된 위치를 설정한다.

### 5.4.2 Buffer Creation
* 바이트버퍼를 만들어내는 메소드들은 표 5.2에 기록되어 있다.
  - 각각을 호출했을 때 설정되는 capacity와 position, 그리고 limit 값도 표에 나와있다.
  - 새로 생성된 바이트버퍼 인스턴스의 mark 값은 규정되지 않은 상태이다. 따라서 reset을 곧장 호출하면 예외가 발생한다.
* 버퍼 사이즈를 잘못 설정했다면 새로운 버퍼를 할당해야 한다.
* 바이트 어레이(byte[])를 선언한 뒤 이를 바이트 버퍼로 감쌀 수 있다.
  - 이 경우, 감싸진 바이트 어레이의 값을 바꾸면 바이트 버퍼의 내용도 바뀌며, 반대로도 똑같이 성립된다.
* *버퍼에는 이를 자바에 할당된 뒷받침하는 배열(Java-allocated backing array)이 있다.*
  - OS에선 이를 통해 입출력을 수행하지 못하고, 각 OS별 버퍼를 사용해야 한다.
  - 그러나 자바 NIO는 다이렉트 버퍼(direct buffer)를 통해 이를 해결한다.
  - 다이렉트 버퍼를 통해 자바는 OS 등의 플랫폼이 직접 입출력할 수 있는 저장소(storage)에서 버퍼의 뒷받침 스토어(backing store)를 할당할 수 있다.
    + 이를 통해 직접 IO를 수행할 수 있게 되며, 배열의 복사도 불필요하다.
    + `isDirect()` 메소드를 통해서 버퍼가 다이렉트인지 아닌지 확인할 수 있다.
    + 다이렉트 버퍼 자체에는 배킹 어레이가 없기 때문에 배열을 직접 다룰 순 없다.
* allocateDirect()를 호출해 다이렉트 버퍼를 할당할 수 있지만, 환경에 따라서 다이렉트 버퍼가 아닌 형태로 할당될 수도 있다.
  - 이에 대한 확인이 필요하다.
  - 또한, JVM 밖에 위치한 플랫폼의 저장소에 버퍼를 할당하는 것이므로, 할당과 해제 비용이 상대적으로 비싸다.
  - 따라서 필요에 따라 적절히 사용해야 한다. 

### 5.4.3 Storing and Retrieving Data
* 버퍼는 입출력에 다 활용될 수 있다.
  - 스트림의 경우 데이터는 한 방향으로만 전송된다.
* get과 put 메소드
  - 상대적인 메소드: 현위치를 기억하며 다음 엘리먼트를 확인하며 탐색
  - 절대적인 메소드: 인덱스 값을 통해 탐색
* 바이트 버퍼에서 get과 put의 타입을 지정해 해당 원시 타입(primitive type)으로 데이터를 받을 수 있다.
  - 이를 통해 반환되는 값이 똑같은 바이트 버퍼기 때문에 콜 체이닝이 가능해진다.
    + `myBuffer.putInt(1).putInt(2);`
* 숫자는 big-endian 형식과 little-endian 형식으로 다룰 수 있다.

```java
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(4);
buffer.putShort((short) 1);
buffer.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);
buffer.putShort((short) 1);
```

* 이를 테스트하는 코드를 아래와 같이 작성하였고, 결과는 이어지는 것과 같다.

```java
import java.nio.ByteBuffer;
import java.nio.ByteOrder;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(4);
        buffer.putShort((short) 1);
        buffer.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);
        buffer.putShort((short) 1);

        for (byte a : buffer.array()) {
            System.out.println("a = " + a);
        }
    }
}
```

```
a = 0
a = 1
a = 1
a = 0
```

* 이 동작을 해석하면 다음과 같다.
  - allocate(4): 크기 4짜리 버퍼를 만든다.
  - 2바이트짜리 short를 덮는다.
  - 처음엔 BIG_ENDIAN 방식을 따르기 때문에 큰 자리수가 작은 인덱스에 저장된다.
    + 그러므로, 0000 0001로 저장된다.
  - 이후 순서가 바뀌고, 작은 자리수부터 작은 인덱스에 저장된다.
    + 그러므로, 0001 0000으로 저장된다.

### 5.4.4 Preparing Buffers: clear(), flip(), and rewind()
* 버퍼를 통해 입출력하기 전에 버퍼의 초기 상태를 설정해야 한다.
* clear() 메소드는 position은 0으로, limit은 capacity로 보내준다.
  - 메소드는 데이터를 수정하진 않는다.
* flip() 메소드는 현위치를 limit으로 지정하고, position은 0으로 보낸다.
* rewind() 메소드는 전송했던 버퍼 설정으로 다시 돌아간다.
  - 이를 통해 같은 내용을 다른 곳에 전달할 수 있다.

### 5.4.5 Compacting Data in a Buffer
* duplicate()
  - 안에 자료는 공유(참조 형식이라 생각하면 될 듯)함
  - position이나 limit과 같은 index들은 초기화된 사본을 만듦
* slice()
  - 안에 자료는 공유하지만 buffer의 일부를 잘라내서 쓸 수 있는 사본을 만듦.
  - array() 메소드는 적용 시 slice된 일부가 아닌 전체 버퍼를 반환
* view buffer
  - shortBuffer와 같이 n-byte 자료형을 다룰 수 있게 됨.
  - 이 역시 자료는 공유함
* read-only buffer
  - duplicate를 통해 만든 사본이나 동일하지만, 안에 있는 내용을 수정하려는 메소드는 모두 예외를 발생시킴
  - array()와 같은 간접적인 방식도 마찬가지
  - 읽기 전용 버퍼를 복사해도 읽기 전용 버퍼가 만들어짐.
  - 읽기 전용을 해제할 수도 있는 듯.

### 5.4.6 Character Coding
* CharsetEncoder / CharsetDecoder를 통해서 NIO 버퍼를 인코딩할 수도, 디코딩할 수도 있다.
  - 나머지는 동작에 대한 서술
  - CoderResult.OVERFLOW가 발생할 수 있고, 이에 대한 적절한 처리를 코딩해야 함.
    + CoderResult.OVERFLOW는 클래스의 enum 같은 역할을 할 것으로 추정됨.

<br>

## 5.5 Stream (TCP) Channels in Detail
* SocketChannel
  - open()
    + 소켓 주소를 넣는 팩토리 메소드는 해당 서버와 연결시킴
    + 인자가 없는 메소드는 그냥 객체만 만듦. 이후 연결은 Channel 인스턴스 안에 있는 소켓을 직접 다뤄서 설정해야 함.
  - close(): 연결을 닫음
  - read(): read는 한 버퍼를 읽을 수도 있고 버퍼 배열을 읽을 수도 있음.
  - write(): write도 한 버퍼를 읽을 수도, 버퍼 배열을 읽을 수도 있음.
* ServerSocketChannel
  - accept: 연결을 수락하고 소켓 채널 인스턴스를 만듦
  - 마찬가지로 소켓의 연결을 각각 다루려면 안에 있는 소켓 인스턴스를 직접 제어해야 함.
* 연결성 테스트
  - 연결된 것도, 아닌 것도 아닌 'in progress' 상태를 확인하기 위한 테스트 메소드들
  - finishConnect()
    + 블로킹의 경우 finishConnect를 통해 연결을 마칠 때까지 기다릴 수 있음.
    + 논블로킹의 경우 반복적으로 연결 여부를 확인할 수 있음.
  - isConnected(): write이나 read를 쓰기 전에 연결 여부 확인
  - isConnectionPending(): finishConnect 호출 전에 현재 연결 대기 중인지 확인.

<br>

## 5.6 Selectors in Detail

### 5.6.1 Registering Interest in Channels
* 셀렉터(selector)가 관심을 가질 연산을 비트맵 형식으로 선언할 수 있다.
  - 이를 통해 채널에 등록할 때, 채널에서 발생하는 입출력 동작 중 관심 있게 볼 것을 설정할 수 있음.
  - 이를 인지하는 것에 대해 다음 속절에서 다룸.
* 채널은 셀렉터를 등록한다. 이는 register() 메소드를 통해 가능하다.
  - register가 되면 셀렉터에게 SelectionKey를 준다.
  - register를 수행할 때, 필요한 연산을 명시하고 이를 활용할 수 있다.

### 5.6.2 Selecting and Identifying Channels
* select 메소드를 통해서 준비가 된 채널을 선택할 수 있음.
  - wakeup을 통해서 셀렉트를 시도하는 중인 셀렉터를 깨울 수 있음.
    + 셀렉트를 아무도 시도하지 않고 있다면 이후 셀렉터 중 가장 빨리 셀렉트를 시도하는 셀렉터를 반환함.
* keys, selectedKeys
  - keys는 내용을 변경할 수 없음. selectedKeys는 내용을 변경할 수 있고, iterate 하면서 순차적으로 key를 제거해야만 함.
* readyOPs와 명시적 동작 확인 메소드
  - readyOPs는 주어진 키에서 실행할 수 있는 동작을 확인함
  - 나머지 명시적 메소드는 키를 통해 해당 동작이 가능한지 확인함
* key는 영원히 유효하진 않음. 연관된 채널이나 선택자가 닫히면 유효하지 않게 됨.
  - cancelled key set은 내부적으로 관리가 된다.

### 5.6.3 Channel Attachments
* attachment를 통해서 전송하기 전 데이터를 임시로 저장할 수 있다.

### 5.6.4 Selectors in a Nutshell
1. 셀렉터 인스턴스를 만든다.
2. 원하는 동작을 수행한 채널을 찾아 등록한다.
3. 반복적으로:
  - 셀렉터 호출
  - 셀렉트 키 리스트를 받음.
  - 전달 받은 키 리스트에서 원하는 동작을 처리한 뒤 키 리스트를 지운다.
* 논블락이 아닌 경우 이미 셀렉터가 등록된 채널을 등록할 수가 없다.
