# **Chapter 6. Under the Hood**
 
* JVM의 기저에는 OS의 네트워크 소켓 레이어가 깔려있다.
* TCP는 데이터가 온전히 전달됐음을 확인해야 하므로, 전송한 데이터를 보관하는 버퍼가 있다.
* UDP는 데이터가 온전히 전달됐는지 확인할 필요가 없으므로 그런 보관이 필요 없다.
* netstat을 통해 네트워크 연결 상태에 대한 스냅샷을 얻을 수 있다.

## 6.1 Buffering and TCP
* 데이터 이동과정은 세 큐(SendQ, RecvQ, Delivered)로 설명할 수 있다.
  - SendQ는 다른 데서 보내고자 하는 데이터를 담는 큐이다.
  - SendQ가 순차적으로 데이터를 네트워크에 보내면 이를 받은 수신자는 RecvQ에 저장한다.
  - RecvQ에 저장해둔 데이터는 read()를 통해 프로그램에 전달되며, Delivered 큐에 저장된다.

## 6.2 Deadlock Danger
* SQS: SendQueueSize, RQS: ReceiveQueueSize
  - SQS + RQS보다 큰 데이터를 소켓 양단에서 write하는 경우 데드락에 걸린다.
  - 서로 write이 불가능한 상황에 도달해서 데이터를 받을 수가 없는 상황이 되는 것으로 이해됨.
* 해결책: 읽기와 쓰기를 서로 다른 쓰레드가 수행하도록 함.

## 6.3 Performance Implications
* 큰 버퍼 단위로 읽는 편이 효율적이다.
  - 동일한 n의 크기라면 한 바이트를 n번 호출하는 것보다 n 크기의 버퍼를 한 번 호출하는 게 빠르다.
* 그러나, SendeQueue와 ReceiveQueue의 크기 제한이 있고, 이보다 큰 크기를 읽거나 쓰려고 하면 결국 SQS와 RQS에 따라서 추가적인 동작을 수행해야 한다.
* 필요에 따라 setSendBufferSize()와 setReceiveBufferSize()를 통해서 크기를 변경할 수 있다.

## 6.4 TCP Socket Life Cycle
* 소켓 인스턴스를 돌려받는 시점에 이미 연결을 마친 상태임.
  - 이 과정이 어떻게 일어나는지 안을 들여다보자.

### 6.4.1 Connecting
* 클라이언트가 소켓을 생성함 이 과정에서 TCP 연결이 진행됨
  - 클라이언트가 연결 요청(SYN)을 보냄
  - 서버의 ServerSocket은 해당 연결 요청을 받으면 패킷 정보에 따라 클라이언트를 remote address로 지정한 Socket을 생성
  - 자신의 local port 및 IP는 연결 요청 패킷에 기입된 정보를 넣음.
  - 이후 SYN-ACK을 클라이언트에 보내서 연결 수립을 시도. 서버는 CONNECTING 상태(SYNC RECVD)가 됨
  - SYN-ACK을 전달받은 클라이언트는 이에 대해서 ACK를 보내고, 연결이 수립된(ESTABLISHED) 상태가 됨
* 비록 연결이 수립되지 않은 상태지만, SYN-ACK를 서버에서 보내는 상태에서 데이터를 함께 보낼 수도 있음.

### 6.4.2 Closing a TCP Connection
* 그림 6.10과 6.11에 과정이 잘 설명되어 있음.
* 그림 6.10은 먼저 닫고자 한 소켓의 상태 변화 과정
  - 한 쪽에서 close() 메소드를 시작함. 상태는 Closing이 됨
  - 반대쪽에서도 close()를 수행함. 해당 메시지를 받으면 상태는 Half-Closed가 됨
  - 이후 마지막 ACK 메시지를 보내면서 소켓의 상태가 Time-Wait이 됨.
* 그림 6.11은 close() 요청을 받은 소켓의 상태 변화
  - close를 받은 상태에서 어플리케이션이 close() 메소드를 실행하면 Close-Wait 상태가 됨.
  - close가 완료되면 해당 소켓 데이터를 지움.
* 만약 네트워크를 통해서 늦게 전달되는 데이터가 있다면, 문제가 발생할 수 있다.
  - 이전과 같은 주소에서 같은 주소로 전달되는 패킷이 있다면 똑같은 소켓을 열게 되는데, time-wait이 없으면 뒤늦게 도착한 데이터를 잘못 받게 될 수 있음.

<br>

## 6.5 Demultiplexing Demystified
* 서버소켓의 경우 로컬 포트만 지정한다.
  - 클라이언트는 서버의 IP와 연결을 시도할 포트를 알아야만 연결이 가능하다.
  - 그러니, 데이터가 접근되면 서버소켓에 처음 들르게 된다.
  - 이후 서버는 전달받은 클라이언트의 연결 요청을 기반으로 소켓을 만들어야 한다.
  - 서버가 만드느 소켓의 원격 주소/포트(remote address/port): 클라이언트의 로컬 주소/포트로 설정됨.
* 가장 와일드카드를 덜 사용한 소켓으로 데이터를 전해준다.
  - 이 경우 문제가 발생할 수 있는데:
    + 연결을 닫아서 Time-wait 상태가 된 소켓이 있다.
    + 그 연결을 닫자마자 프로그램을 재시작해서 명시된 소켓을 만들고자 시도한다.
    + 그러면 Time-wait된 소켓을 발견하고 예외를 발생시키게 된다.
* 이런 문제를 회피하기 위해 와일드카드를 활용하고, 현재 발견되지 않는 소켓을 자동으로 생성하는 방식으로 역다중화(Demultiplexing)을 수행하게 된다.
