# **TIL on March 7th, 2023**
### S3 to G3 Problems
#### [boj.kr/13023](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/13023-03-07-2023.cpp)
* DFS로 풀 수 있음.
  - 모든 노드에 대해 DFS를 수행함.
  - 완전 그래프라 생각하면 시작점을 제외한 모든 노드를 방문하게 됨. 그 경우, 2000×1999이므로, 시간 제한 2초 안에 풀 수 있음.
* 1, 2번째 풀이: DFS 접근. 44프로대에서 WA. 놓친 부분이 있나 확인하자.
  - 중간에 사이클이 있으면, 제대로된 판단을 못함. 더 긴 경로가 있는데도 짧은 경로를 택하고 판단하게 됨.
* 반례가 있을까?
  - 아직 모르는 알고리즘을 알아야 하는 문제일지도...

#### [boj.kr/1062](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/1062-03-07-2023.cpp): solved on 2nd try (memory: 2024 kB, time: 148 ms, Code length: 1285 B)
* a, n, t, i, c를 제외한 나머지 알파벳을 선택하는 로직 사용.
  - 21개 알파벳 중에 10개 또는 11개를 고르는 경우의 수가 가장 많음: 21C10 = 21C11 = 352,716
* 생각보다 next_permutation 연산 속도가 빠르지 않기는 했음. 차라리 백트래킹으로 구현하는 게 나을 수도 있음.
* 중간에 구현하는 과정에서 연산량이 꽤 됨

#### [boj.kr/1080](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/1080-03-07-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2024 kB, time: 0 ms, Code length: 1049 B)
* 3x3 중에서 좌측최상단에 있는 원소를 생각하자.
  - 뒤집는 작업을 할 것인지 말 것인지 판단을 하면 되는데, 하고나면 좌측최상단 원소는 상태를 바꿀 수가 없다.
  - 따라서, 행렬 A와 행렬 B의 좌측최상단 상태를 비교하면서 누르거나 누르지 않으면 된다.
  - 이와 같이 문제를 변형해 생각하면 단순하게 (N-3)×(M-3) 배열에 대해 연산 수행 여부를 판정한 뒤 최대 9번까지 연산하는, 시간 복잡도가 $O(NM)$인 문제가 된다.
* 조건 상으로 3x3을 바꿔야 하므로, 3x3 보다 작은 행렬은 이미 같은 상태가 아니라면 불가능한 것으로 판단한다.

* 이와 유사하게 불끄기 문제도 풀 수 있을 것 같음.
<br>

### solved.ac Class 5 Essential Problems
#### [boj.kr/14939](../../../Problem%20Solving/boj/solvedac/14939-03-07-2023.cpp):
* 어느 전구를 기준으로 토글해야 하는가?
  - 중앙 최상단을 기준으로 끄면 좋을 것 같음. 중앙 최상단이 켜져있으면 끄기 위해 누를 수밖에 없음. 어떤 상태여도 이는 불변.
* 예제 통과 후 첫번째 제출 WA. 풀이 정당성에 대해 좀 더 확인하자.
<br>

### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x0D 시뮬레이션
#### [boj.kr/17779](../../../Problem%20Solving/boj/Simulation/17779-03-07-2023.cpp)
* 문제 조건에 따라 5번 선거구를 표시함.
  - 1번 구역은 (1, 1)을 반드시 포함하도록 설정되기 때문에 여기서부터 bfs로 구역을 채워도 무방할 것으로 판단됨.
  - 그렇게 확산하면서 oob 조건에 경계조건을 부여하면 됨. 이후 인구 수를 세고, 가장 많은 인구를 갖는 선거구의 인구 수와 가장 적은 인구를 갖는 선거구의 인구 수 차이를 구하면 됨.
* 모든 경우의 수를 다 확인하는 경우, x, y와 d1, d2를 어떻게 설정할지 판단해보자.
  - y는 1보다 크거나 같고 N보다 작아야 함.
* 직접 그래프로 그려보고 판단하는 게 더 좋을 것 같긴 함.
<br>

### BaaaaaaaarkingDog Practical Algo. Lecture: 0x1C 플로이드 알고리즘
#### [boj.kr/13141](../../../Problem%20Solving/boj/Floyd%20algorithm/13141-03-07-2023.cpp)
* 답은 소수점 아래 한 자리까지 출력한다.
* 어떻게 불이 붙는 상황을 모사할 수 있을까?
  - 일단 20,000개 간선이 한 줄로 배치되어 있다해도 L = 100이기 때문에, 모두 타는 데 2,000,000초면 된다. 따라서 시간별 시뮬레이션도 가능하다.
* 플로이드 알고리즘은 모든 정점으로 접근해보면서 최단거리를 찾는 방식, $O(N^3)$

* 이 문제에서 최단거리는 어떤 의미로 쓰일 수 있을까?
  - 자기 자신으로 돌아오는 간선이 없다면,
* 양 끝 정점에 불이 붙는 상황은 어떻게 모사할 수 있을까?

* 어차피 간선을 태울 것.
  - 모든 간선을 돌아보면서 최단거리를 갱신해두는 게 아니라, 한 정점에서 시작해서 그 정점의 인접한 모든 곳을 돌아보는 건데, 우선순위 큐에 넣는 방식으로 진행하긴 어려운 게, 도중에 인접한 곳에서 타들어가기 시작하는 간선을 처리할 방법이 좀 마땅찮음.

* 간선 길이를 기록해두고 이를 줄이는 방식으로 구현한다 생각하면?
