# **TIL on March 12th, 2023**
### solved.ac Class 6 Problems
#### [BOJ #1948](../../../Problem%20Solving/boj/solvedac/1948-03-12-2023.cpp)
* 출발 도시에서 리프로 가고, 리프에서 도착도시로 가는 경로를 찾는데, 그 중에서 가장 먼 거리를 이동하는 경로의 도로 수를 세는 문제.
  - 가장 먼 경로는 당연히 여러 개일 수 있을 것. 

#### [BOJ #19585](../../../Problem%20Solving/boj/solvedac/19585-03-10-2023.cpp): solved on 5th try (memory: 845908 kB, time: 2732 ms, Code length: 1525 B)
* 트라이 문제. 색상에 대해 chk를 0로, 닉네임에 대해 chk를 1로 설정한 뒤, 0과 1이 순차적으로 나오는지 확인하면 될 듯함.
  - 색상에 대해 확인함. 해당 노드의 chk 배열 값이 0이라면 문자열의 해당 인덱스를 기록함.
  - (반환받은 인덱스 + 1)부터 확인해 s.size() - 1까지 트라이를 순회함. 도중에 다음 트라이 노드가 존재하지 않는 경우 이는 매칭에 실패한 것으로 처리. 최종적으로 도달한 노드에 대해서 chk[cur]이 1이라면 이는 닉네임이므로 매칭에 성공했다고 반환함.
* 1번째 제출 출력 초과: 확인을 위해 콘솔로 출력한 내용이 그대로 나왔었음
* 2번째 제출 seg_fault: 문제 조건 상, 색상과 닉네임 모두 4000개 이상이 될 수 있는데, MX값을 둘 중 하나만 모두 담을 수 있는 값으로 설정해서 범위를 벗어남.
* 3번째 제출: 20%에서 WA. 구현 중에 어떤 문제가 있는지 확인 필요.
  - 구현 중에 큰 문제는 없다 생각됨. 혹시 풀이에 맹점이 있나?
  - 1 1 r a 1 ra도 정상 동작함.
* 문제 조건 중에 닉네임과 컬러가 다르다는 조건이 없음. 따라서 컬러이기도 하고 닉네임이기도 한 문자열이 있을 수 있으며, 이를 chk에 들어가는 코드를 바꿔 구현함.
  - 닉네임과 컬러에 모두에 해당하는 문자열은 따로 표시함.
* 4번째 제출: TLE
  - 무엇을 개선할 수 있을까? 애초에 트라이 문제가 아니었나?
  - s.size와 1000중에 작은 값까지만 확인하자
<br>

### S3 to G3 Problems
#### [boj.kr/11060](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/11060-03-12-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2024 kB, time: 0 ms, Code length: 501 B)
* BFS로 접근해도 좋을 것 같음. 먼저 도달할 수 있으면 그보다 빠르게 갈 수 없다는 것이니 dist에 값이 들어간 경우 무시하는 방식이라 생각할 수 있을 듯.
* 자잘한 구현 실수를 너무 많이함. 큐에 값을 넣고 뽑질 않는다든지, 확인해야 할 i값을 q.front()에서 가져오지 않는다든지.

#### [boj.kr/2343](../../../Problem%20Solving/boj/random%20defense/2343-03-12-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2412 kB, time: 8 ms, Code length: 565 B)
* 파라메트릭 서치 문제라고 생각됨. 제한 값을 던져놓고 배열을 하나씩 돌면서 확인.
  - 최대 16번의 확인을 해야하며, 그때마다 10만 번씩 연산한다고 해도 연산량 최댓값이 2천만임.
  - 다음 강의를 넣을지 말지 판단을 하는데, 넣으면 안 되는 경우 sum을 0으로 만들고 cnt를 늘림
  - cnt가 블루레이 개수 제한을 초과하면 이는 실패한 것.
  - 블루레이 최소 크기를 줄일수록 제한을 못 맞추게 됨. 이를 매개변수로 활용할 것.
<br>

### For fun
#### [boj.kr/9934](../../../Problem%20Solving/boj/uncategorized/9934-03-12-2023.cpp): solved on 1st try (memory: 2152 kB, time: 0 ms, Code length: 563 B)
<br>