**TIL on February 7th, 2024**

# Problem Solving
## BOJ#12782: 비트 우정지수
* 먼저 1인 숫자의 개수를 맞춤.
    - 1인 숫자 개수를 카운트하고, 카운트가 많은 쪽 자리에 맞도록 카운트가 적은 쪽에 1을 추가함.
    - 두 문자열에 대해 1인 숫자 개수 카운트한 결과의 차이만큼 답이 증가.
    - 이후 위치가 일치하지 않은 숫자의 개수를 세고, 이를 반으로 나눈 값을 답에 더함.
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2020 kB, 시간: 12 ms, 코드 길이: 545 B

## BOJ#11812: K진 트리
* 숫자에서 1을 뺀 뒤, 0이 없고 K를 쓰는 K진법으로 변환하는 풀이.
    - 기본적으로 노드는 K진법으로 커버가 불가능함.
    - 이에 대한 변형으로써 제시한 것.
* 메모리 초과...
    - K = 1에 대한 부분은 생각하지 못함.
    - 이 경우, 두 수의 차이로 구하면 됨.
* 12번째 제출 AC
    - 메모리: 2024 kB, 시간: 64 ms, 코드 길이: 778 B

<br>

# Study
## Grokking Computer Networking for Software Engineers
* Network Infrastructure: The OSI Model

<br>

# 면접 준비
## N+1 문제
### N + 1 문제란?
* 연관 관계가 설정된 엔티티를 조회할 경우에 조회된 데이터 갯수만큼 연관관계의 조회 쿼리가 추가로 발생하여 데이터를 읽어오는 현상
    - 쿼리가 여러 번 나가는 게 문제의 골자인 듯.
* 이게 정확한 정의인가?
    - 1번의 조회를 시도했을 때, 그 안에 있는 연관관계 N만큼 더 쿼리가 나간다고 보는 게 맞는 듯.
    - 다른 글을 참고해보자.
* 한 번의 쿼리를 수행했을 때 가져올 수 있는 연관관계 데이터들을 여러 번의 쿼리를 통해 가져오는 것.
    - 그러니까, 쿼리를 했을 때 그 안에 있는 값이 맺고 있는 연관관계가 N개라고 하면, 그에 따라 추가로 N번의 쿼리가 발생하는 것. 
    - 쿼리가 여러 번 발생하면 DB 연결도 여러 번 수립해야 함.
        + 이로 인해서 한 번에 필요한 데이터를 모두 가져오는 경우에 비해 매우 느려짐.

### 해결 방법
* Fetch Join 활용
    - DB에서 가져올 때 처음부터 연관된 데이터까지 같이 가져오게 하는 방법.
    - 이 경우, 연관관계에 설정해둔 FetchType을 사용할 수 없음.
        + FetchType.LAZY, FetchType.EAGER가 전혀 동작하지 않음.
    - 또한, 페이징 쿼리를 사용할 수 없다고 함.
* FecthMode.SUBSELECT
    - 쿼리 두 번으로 해결하는 것.
    - 의도한 엔티티 조회는 그대로 발생. 이후 연관관계 데이터를 조회할 때 서브 쿼리로 함께 조회함.
* Batch 사이즈 설정
    - @BatchSize(size=5)를 통해서 연관된 엔티티를 지정한 size만큼 SQL의 IN절로 조회하게 됨.
    - 총 2000개의 데이터를 사이즈 1000으로 수행하면 2번의 쿼리로 모든 연관데이터를 가져올 수 있는 것.

### 참고자료
* [JPA N+1 문제 해결 방법 및 실무 적용 팁 - 삽질중인 개발자](https://programmer93.tistory.com/83)
* [Understanding and fixing N+1 query](https://medium.com/doctolib/understanding-and-fixing-n-1-query-30623109fe89)
* [N+1 문제](https://incheol-jung.gitbook.io/docs/q-and-a/spring/n+1)


## 세마포어, 뮤텍스 락
* 세마포어는 변수, 또는 추상적 데이터 타입을 통해 여러 스레드가 접근하는 공통 리소스를 제어함.
    - 동시성에 따른 임계 영역 문제(critical section problem)를 피하는 데 쓰임.
* 리소스를 점유할 수 있는 스레드가 다수일 수 있음.
    - 반면 비슷하지만 뮤텍스 락의 경우 리소스를 한 스레드만 점유할 수 있게 한다고 함.
* Mutex는 Mutual Exclusion의 줄임말인 듯함.

### Operating System Concepts 10th Ed.
#### 6.2 The Critical-Section Problem
* 

## 스레드
* 스레드는 가장 작은 일련의 프로그램 연산자 단위
    - 스케쥴러에 의해 관리됨.
* 커널 스레드와 유저 스레드가 있음.

## 자바 구조 다시 공부


## 네트워크 기본
### 클라이언트가 서버를 찾아가는 방법

## SOLID 원칙

## 애자일

## TDD

## OSI 7계층
* Please, do not throw sausage pizza away
    - Physical, Data link, Network, Transport, Session, Presentation, Application
