**TIL on February 8th, 2024**

# Problem Solving
## BOJ#14753: MultiMax
* 수열을 정렬하고 몇 가지 케이스만 확인
    - 가장 작은 음수 * 다음 음수
    - 가장 큰 양수 * 다음 양수
    - 가장 작은 음수 * 다음 음수 * 가장 큰 양수
    - 가장 큰 양수 * 다음 양수 * 다음 양수
* 1번째 제출 AC
    - 메모리: 2060 kB, 시간: 0 ms, 코드 길이: 408 B

<br>

# Study
## 토비의 스프링 3.1
### 1장
#### UserDao
* DAO를 한 클래스 내에서 수행하도록 함
* 테스트 코드가 public static void main을 통해 동작하는 것에서 출발

#### 관심사의 분리
* DB 커넥션, SQL 선언문, 리소스 반환까지도 모두 수행하고 있는 UserDao의 문제점 지적

#### DB 커넥션
- 템플릿 메소드 패턴을 따라 상속으로 구현체를 각자 구현하게 하는 경우, 커넥션을 수립할 때마다 세부 구현체 이름이 명시되어야 함.
- 이런 과정을 덜기 위해서 인터페이스를 도입함.
- 그런데도 클래스 내부에는 구체 클래스 명이 필요함.
- 이에 따라 외부에서 주입해주는 방식으로 풀이 시도.

#### 제어 역전
* 어플리케이션에서부터 객체를 생성하고, 전달해주고, 값을 초기화하는 등의 모든 과정이 순차적으로 이루어지는 게 일반 흐름
* 해당 제어 흐름을 위임받은 객체가 필요에 따라 객체를 생성하고, 전달해주는 등의 역할을 하도록 만드는 게 제어의 역전.
* 우선은 오브젝트 팩토리에서 시작.
    - "오브젝트 팩토리는 객체의 생성 방법을 결정하고 만들어진 객체를 돌려주는 역할을 수행"
    - 오브젝트 팩토리는 어떤 객체를 필요로하는 클라이언트의 요청에 따라 해당 객체를 생성하고 전달하는 역할을 해줌
* 프레임워크와 라이브러리 차이
    - 제어의 역전이 일어나는지 여부에 따라 갈림
    - 프레임워크는 제어의 역전이 발생
    - 라이브러리는 제어의 역전이 발생하지 않음.

#### 스프링의 IoC
* 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 빈 팩토리라고 함.
* 어노테이션과 같은 설정 정보를 참고해 빈 오브젝트를 생성하고 관계를 설정해줌.
* 이런 역할을 하는 건 IoC 컨테이너. 이를 포함해서 어플리케이션 전반의 흐름을 총괄하는 것을 어플리케이션 컨텍스트라 함.
* @Configuration 어노테이션을 통해 빈 팩토리로 설정
* 그 안에 생성하고 관리할 객체를 @Bean 어노테이션으로 지정.
* 어플리케이션 컨텍스트는 특정 객체를 찾는 요청 클라이언트로부터 들어오면, 생성된 내역을 확인하고, 생성되지 않은 객체는 생성하도록 빈 팩토리를 호출함. 이후 생성한 오브젝트를 요청 주체인 클라이언트에게 전해줌.
* 큰 객체를 매번 생성하는 건 비효율적이므로, 객체를 싱글톤으로 만들어 재활용함.

#### 의존관계 주입
* 생성자, 수정자를 통해서 외부에서 활용하려는 객체를 넣어주는 것.


### 2장
* JUnit을 활용한 테스트 작성에 대해 말하는 장.

#### 테스트 주도 개발(TDD)
* 테스트를 먼저 만들고, 이를 성공시키기 위한 코드를 만들어가는 개발 방식

#### 학습테스트
* 자신이 만들지 않은 프레임워크나 라이브러리 등에 대해 익히기 위한 테스트들
    - 동작 방식과 사용법을 익히는 데 도움이 된다.


### 3장
* DB 커넥션 관리에 대한 내용을 짚으면서 시작함
    - 커넥션이 풀로 돌아가지 않으면 문제가 발생
    - 이를 try-catch-finally를 통해서반드시 반환.
* 변하는 것과 변하지 않는 것에 초점을 둠.
    - 이에 따라 두 가지 다른 성격을 갖는 코드들을 분리함.
* 익명 내부 클래스와 템플릿-콜백 패턴을 사용
    - "단일 전략 메소드를 갖는 전략 패턴이면서 전략을 익명 내부 클래스로 구현하고, 컨텍스트 호출과 동시에 전략 DI를 수행하는 방식"
    - 클라이언트가 필요한 객체를 내부 익명 클래스로 생성하고 전달해줌.
        + 익명 내부 클래스는 기본적으로 'new 인터페이스' 형식으로 작성.
    - 이에 대해서 작업을 수행한 뒤 클라이언트가 필요로 하는 값을 돌려줌.


## 자바 구조 다시 공부
* JDK: JRE + Java Development Tool (javac, javap)
* JRE: JVM + Java Class Library
* JVM: Execution engine, Class loader, Runtime Data Area
